# מאמר לא גמור על 
# שלבי התפתחות מחזור הליבידו 

# פרספקטיבה פסיכו-יציבתית 
# מאת אליס ג'קובוס 

)להפצה בין עמיתים ביודינמיים בלבד( 
© כל הזכויות שמורות לאליס ג'קובוס, 1995 

אין להעתיק ללא הסכמה בכתב מהמחברת 
 

 1
 

 2
 

# פרולוג למאמר הלא גמור 
# שלבי התפתחות מחזור הליבידו 

# פרספקטיבה פסיכו-יציבתית 
# מאת אליס ג'קובוס 

© כל הזכויות שמורות לאליס ג'קובוס, מרץ 1995 
אין להעתיק ללא הסכמה בכתב מהמחברת 

 
## ראייה מערכתית של המחזור הרגשי ?? 

 
תובנות שהתקבלו מתיאוריית המערכות הכללית אפשרו לי לגלות עומק רב יותר בפעילות המחזורים הרגשיים 

בתוך שלב התפתחותי - עומק הכולל את תהליך ההתפתחות הפסיכולוגית. 
 

זה הוביל אותי להרחיב ולהעמיק את מושג המחזור הרגשי ולהשתמש בהבנה שלי אותו כדי לקבל 
פרספקטיבה חדשה על פעולת המחזורים ההתפתחותיים. 

 
אני מאמינה שמחזור התפתחותי שהושלם מורכב ממספר חוויות רגשיות דומות בתוך השלב ההתפתחותי. 

 🌱
 

חוויות רגשיות כאלה מבוקשות ונדרשות במיוחד על ידי האנרגיה ההתפתחותית של האדם. 
 

דפוס תנועת האנרגיה במחזור התפתחותי שהושלם זהה לדפוס תנועת האנרגיה במחזור רגשי שהושלם. 
 

אני חושבת שניתן להבין את תהליך השלב ההתפתחותי ביתר קלות באמצעות הבנה ראשונית של תהליך 
המחזור הרגשי המושלם. 

 
קיברנטיקה, שהיא ענף ידע בתיאוריית המערכות הכללית, מספקת לנו מודל להבנה מלאה יותר של המחזור 

הרגשי. ?? 
 

שילבתי חלק מהתיאוריה שלה על מערכות טבעיות ולולאות משוב במודל שלי למחזור הרגשי. 
 

## אדם הוא מערכת הוליסטית ?? 
 

### איור סכמטי של תת-המערכות של הנפש-גוף 
 



 3
 

החלק השחור בתרשים מייצג את הגוף. הקווים הצבעוניים מייצגים את מרכיבי הנפש. 
 

## אדם הוא מערכת הוליסטית ?? 
 

הנפש-גוף - האדם - הוא מערכת הוליסטית המורכבת מתת-מערכות פיזיות ואנרגטיות הפועלות יחד. 
 

המערכות המנטליות והרגשיות שלנו הן תת-מערכות כאלה בתוך הנפש-גוף. 
 

כל פעולה של הנפש-גוף היא גם אינטראקציה בין מרכיביה התת-מערכתיים. ?? 
 

בכל פעם שהאדם מקיים אינטראקציה עם סביבתו, מרכיבי התת-מערכת שלהם יהיו באינטראקציה זה עם זה. 
 

האינטראקציות בין הנפש-גוף וסביבתו, כמו גם האינטראקציות בין מרכיבי התת-מערכת שלו, הן תהליכים 
מעגליים, קובעים הדדית, שתיאוריית המערכות הכללית מכנה לולאות משוב. 

 
הפסיכולוגיה הביודינמית ערכה מחקר מפורט על האינטראקציות המתרחשות בתוך הנפש-גוף כתוצאה 

מעוררות רגשית. היא מכנה את התהליך הפנימי הכולל בשם המחזור הרגשי. ?? 
 

רגש הוא תנועה של זרמי אנרגיה דרך הגוף.  
 

תנועת אנרגיית החיים דרך הגוף נתפסת על ידינו כתחושה או רגש )רגשות(. 
 

כאשר האנרגיה עוברת דרך הרקמה הפיזית, האנרגיה והרקמה הפיזית משפיעות זו על זו. 
 

לכן כל מצב רגשי הוא גם מצב פיזי. רגש ומצב פיזי הם למעשה בלתי ניתנים להפרדה. 
 

)וילהלם רייך: השפה האקספרסיבית של החיים(. ️?? 
 

 4
 

השינויים הבולטים ביותר במצבנו הפיזי שנגרמים ממעבר אנרגיה רגשית דרך הגוף, הם בדפוס זרימת הדם 
שלנו ובמצב השרירים שלנו.  

 
לכן אנו מתייחסים למחזור האירועים הפיזי, שנוצר בגוף כתוצאה מעוררות רגשית, כמחזור וזומוטורי. 

 
עם זאת, אנרגיה רגשית בלתי ניתנת להפרדה מהאפקט הוזומוטורי שלה, ומחזור וזומוטורי בלתי ניתן 

להפרדה מהאנרגיה הרגשית היוצרת אותו. 
 

כדי להדגיש את אחדות המרכיבים הפיזיים והאנרגטיים של רגש, אנו מתייחסים גם לתהליך המחזורי של 
 🔄 .)EVMC( אירוע רגשי בנפש-גוף כמחזור הרגשי-וזומוטורי

 
## הרחבת מושג המחזור הרגשי 

 
אני מוסיפה להבנה הביודינמית של המחזור הרגשי את נקודת המבט של תיאוריית המערכות הכללית, לפיה 
כאשר מערכת מקיימת אינטראקציה עם סביבתה, מתרחש חילוף אנרגיה ומידע ממשי; ושהמידע שהמערכת 



)האדם( מקבלת מהחליפין חייב להתאים לציפיות המקודדות של האדם לפני שניתן יהיה להטמיע את 
האנרגיה והמידע הזה על ידי האדם. 

 
זה מרחיב ומעמיק את מושג המחזור הרגשי כדי לכלול יחסים בינאישיים וייצוגם התוך-נפשי באמצעות 

המערכת הקוגניטיבית. ?🡥? 
 

יחסים בינאישיים כפי שהם מיוצגים באופן תוך-נפשי ידועים בתיאוריה הפסיכואנליטית כיחסי אובייקט. 
 

עדיין לא היה לי זמן לערוך מחקר מפורט של תיאוריית יחסי האובייקט כדי לגלות עד כמה דומה או שונה 
הרעיון שלי של ייצוג תוך-נפשי לשלהם. זו משימה שעדיין עליי לבצע. 

 
אני מאמינה שמושג המחזור הרגשי המורחב שלי יכול לסייע בהבנה מפורטת יותר של התפתחות פסיכולוגית 

באמצעות המחזורים הרגשיים של שלב התפתחותי. ?? 
 

## תהליך המחזור הרגשי 
 

### עוררות רגשית - גירוי, מתח, טעינה ⚡ 
 

כאשר אנו מגיבים לגירוי רגשי, אנו מותחים את עצמנו כדי לטעון את הגוף והנפש בסוג האנרגיה שאנו זקוקים 
לה כדי לפעול בהצלחה להבטחת מקומנו בעולם. 

 
האנרגיה החיונית שבאמצעותה ביצענו את משימותינו היומיומיות מומרת כעת לאנרגיה רגשית. 

 
כל הגוף נטען באנרגיה רגשית שבסופו של דבר חייבת להיות מומרת בחזרה לאנרגיה חיונית כאשר האירוע 

הרגשי חולף. 
 

 5
 

במהלך העוררות הרגשית, הקצב המרגיע של תהליכי החיים הפנימיים שלנו מופרע.  
 

משימות ה"תחזוקה הפנימית" הרגילות של הגוף מושעות בזמן שכל המערכת מנהלת את מערכת היחסים 
החיצונית)ות( שלה. 

 
תשומת הלב והאנרגיה שלנו פונות כלפי חוץ, וכל תת-המערכות שלנו משנות את המיקוד שלהן כדי לתמוך 

במאמץ החיצוני. ?? 
 

ההיבט הסימפתטי של מערכת העצבים האוטונומית הוא הדומיננטי. 
 

### ביטוי רגשי ️?? 
 

כאשר אנו מבטאים את הרגש שלנו, האנרגיה שלנו פשוטו כמשמעו נעה החוצה אל הסביבה כדי לקיים 
אינטראקציה עם מה שגירה אותנו. )עם זאת, במקרה של רגש התפתחותי, הגירוי לאינטראקציה עם האחר 

נובע מבפנים. הגירוי מגיע מהדחף ההתפתחותי עצמו!( 
 

אנו נותנים אנרגיה כדי לקיים אינטראקציה עם האחר, ואנרגיה חוזרת אלינו דרך האינטראקציה. ?? 
 

### לולאות משוב 
 



כאשר אנרגיה חוזרת אלינו דרך האינטראקציה, היא עמוסה במידע.  
 

חילופי האנרגיה והמידע הדו-כיווניים הללו מאיתנו לאחר ומהאחר אלינו הם לולאת משוב. 
 

לולאות משוב יכולות להיות מייצבות או מערערות למערכת. ?? 
 

לולאות משוב מייצבות: לולאת משוב מייצבת גורמת למערכת ההוליסטית להתאשר בקודים המוקדמים שלה. 
היא מפרשת את המידע כמשמעותו "אני בסדר כמו שאני". המערכת נרגעת עם אישור זה של עצמה וחוזרת 

לעבודה של שמירה הרמונית על עצמה כמו קודם. 
 

משוב מייצב שומר על המערכת במצב הרגיל שלה. משוב מייצב מכונה באופן פרדוקסלי משוב שלילי 
בתיאוריית המערכות הכללית. 

 
לולאות משוב מערערות: לולאת משוב מערערת היא כזו שגורמת למערכת להיות בלתי מסוגלת להתאים את 

המשוב לציפיות המקודדות שלה. אם המשוב המערער נמשך, אז המערכת צריכה לשנות את הקוד שקובע 
את דרך התנהגותה לכזה שיאפשר לה ליצור מערכת יחסים חדשה שבה היא יכולה להתקיים עם סביבתה. 

 
משוב מערער גורם לדרגה גבוהה של מתח שיכול להרגיש מאוד לא נוח אך יכול גם להיות יצירתי. ?? 

 
הוא מעורר שינויים במערכת שיכולים להוביל למצב חדש של הוויה, כלומר, רמה חדשה של אינטגרציה ואיזון 

בתוך המערכת ובין המערכת לסביבתה. בדרך זו מערכת הוליסטית מתפתחת. 
 

משוב מערער מכונה באופן פרדוקסלי משוב חיובי בתיאוריית המערכות הכללית. 
 

 6
 

 4
 

### אינטגרציה מנטלית של האירוע הרגשי ?? 
 

אנו צריכים להבין את החוויה הרגשית שלנו, כלומר, להבין את המידע שאנו מקבלים דרך לולאת משוב.  
 

המערכת הקוגניטיבית )המערכת המנטלית המודעת( צריכה להבין ולקבל את חווית האינטראקציה הרגשית 
לפני שהיא יכולה לאפשר לאנרגיה הנושאת את החוויה להיות משולבת מחדש בנפש. 

 
אם המשוב מתאים לניסיון הקודם ולקודים של המערכת הקוגניטיבית, אז המערכת הקוגניטיבית יכולה לאפשר 

לייצוג של החוויה להיות מקודד באופן תוך-נפשי, ולאפשר לאנרגיה לעבור לשלב הפעילות הבא שלה. 
 

אבל אם המערכת הקוגניטיבית אינה יכולה להבין את החוויה במסגרת ההתייחסות שלה, היא לא תאפשר 
לאנרגיה הנושאת את החוויה להתקדם הלאה. ?? 

 
במקום זאת, האנרגיה של החוויה המבלבלת תיעצר על ידי מערכת השרירים הרצוניים הנמצאת תחת שליטה 

ישירה של המערכת הקוגניטיבית. 
 

החוויה תישאר כבלבול או דאגה בתודעת האדם ומתח בגוף, עד שהמערכת הקוגניטיבית תיצור או תמצא 
מסגרת התייחסות חדשה שבאמצעותה היא יכולה לקבל את החוויה ולאפשר לה לעבור, או עד שהגוף ינטרל 

את החוויה על ידי כימוס האנרגיה שלה. 
 



שריון גוף: אם המערכת הקוגניטיבית אינה יכולה למצוא מסגרת התייחסות חדשה ולכן לפתור את הבלבול 
שלה, אז המערכת הפיזית תתאים בסופו של דבר את המבנים שלה כדי לאפשר לה "באופן קבוע" לכמס את 

האנרגיה של החוויה בתוך המבנה שלה. ️?? 
 

הגוף ישתמש בפסולת מטבולית והורמונלית כדי "להדביק" את מתחי השרירים, עד שמתחי השרירים יהפכו 
לבלתי תלויים במערכת הקוגניטיבית ולא יוכלו עוד להגיב לרצון האדם. 

 
המתחים הפיזיים יוחזקו כעת במקומם באמצעים מכניים המקלים על המערכת הקוגניטיבית מהשתתפותה 

הפעילה ודאגתה, אבל כשזה קורה המערכת הפיזית הפכה נוקשה או "משוריינת"; יכולתה לפעום עם פעימת 
כוח החיים, ולאפשר לכוח החיים מעבר חופשי דרך רקמת הגוף, הוגבלה. 

 
בתהליך השריון האדם נפרד מחלק מהאנרגיה שלו. הם מאבדים קשר עם חלק מכוח החיים שלהם. ?? 

 
### אינטגרציה פסיכית של האירוע הרגשי ✨ 

 
כאשר המערכת הקוגניטיבית מסוגלת לקבל ואז לשחרר את החוויה הרגשית, הנפש והשרירים יכולים להירגע. 

 
שחרור המתח המנטלי והשרירי )שהיה חלק מהאינטראקציה הרגשית( מאפשר לאחדות הנפשית הכוללת 

להטמיע את המידע שהתקבל מהחוויה הרגשית ולארגן מחדש את עצמה ואת תת-המערכות שלה למצב חדש 
של הומאוסטזיס. 

 
האנרגיה שהתעוררה ממצב של שלמות שלווה חוזרת למצב של שלמות שלווה. ?? 

 
עם זאת, המצב החדש של הומאוסטזיס שונה מהמצב הקודם כי הוא הועשר על ידי החוויה הרגשית 

המושלמת. 
 

### מחזורים רגשיים שהושלמו ושלא הושלמו ️⚠ 
 

כאשר רגש מבוטא ומשולב באופן הולם, אז המחזור הוזומוטורי שלו מושלם. אם הביטוי ו/או האינטגרציה 
נמנעים, אז המחזור הרגשי-וזומוטורי נשאר בלתי מושלם. 

 
מחזורים רגשיים-וזומוטוריים שלא הושלמו יכולים להיות בעלי השלכות פיזיולוגיות חמורות. 

 
 7

 
 5

 
### דוגמה למחזור רגשי שהושלם ?? 

 
הדוגמה והתרשים הבאים ממחישים מחזור רגשי שהושלם. 

 
דמיינו שבחרתם בקפידה כרטיס ברכה ומתנה לחבר טוב, כדי לבטא את השמחה שלכם בקיומו של אותו חבר. 

אתם מצפים שהחבר שלכם ישמח לקבל את איחוליכם הטובים ויאהב את המתנה שבחרתם. 
 

כשאתם נותנים אותם לחבר שלכם )4(, הוא/היא מתלהב/ת ואומר/ת לכם זאת )5(. תגובת החבר לפעולה 
שלכם היא מה שציפיתם או קיוויתם לה, ואין לכם קושי להבין ולקבל אותה )6(. אתם נרגעים ומרגישים 

שמחים, מתרחבים! )7(. ?? 
 



בסוף היום אתם חוזרים לחוויה ושום דבר לא מפריע לקבלה שלכם אותה. אתם מרגישים טוב לגבי עצמכם - 
שאתם ראויים ונכונים. אתם עשויים להרגיש הכרת תודה ופתיחות כלפי החיים ותחושה של ברכה )8(. 

 
אתם מסוגלים לנוח ולישון היטב בזמן שפעילות פאראסימפטטית עמוקה מאפשרת ניקוי עמוק )9(, והחייאה 

של רקמת הגוף שלכם )10(. ?? 
 

המחזור הרגשי הושלם וכל הנפש-גוף חזר להומאוסטזיס )11(. 
 

### איור דיאגרמטי של מחזור רגשי שהושלם 
 

חלק 1,2,3,6,7,8,9,10,11 של קו 1-11 מייצג את מעבר האנרגיה הרגשית שלנו דרך הגוף, הנפש והרוח 
שלנו. 4 ו-5 מייצגים את האנרגיה הרגשית שלנו כפי שהיא מוקרנת לתודעת האחר ואז חוזרת אלינו כמשוב. 

 
האנרגיה עוברת דרך תודעת האחר ומעובדת על ידי האחר. האנרגיה המעובדת מוחזרת אז באמצעות המשוב 

של האחר. 
 

המשוב יכול להיות מילולי או לא מילולי ומכיל מידע על עצמנו וביצועינו. ?? 
 

)H( מקור האנרגיה - הומאוסטזיס 
)1( גירוי. 
)2( מתח. 

)3( טעינה. עוררות רגשית. 
)4( ביטוי. 

)5( משוב מייצב. 
)6( אינטגרציה מנטלית: המערכת הקוגניטיבית בודקת את המשוב מול הקודים המוקדמים שלה, ומוצאת 

שהמשוב מתאים לציפיות שלה. 
היא מקודדת ייצוג של החוויה בזיכרון האדם ונרגעת. 

)7( התרחבות פסיכית. 
)8( אינטגרציה פסיכית. בסוף היום אתם מסוגלים לחזור לחוויה ושום דבר לא מפריע לקבלה שלכם אותה. 
אתם מרגישים טוב לגבי עצמכם - שאתם קבילים ונכונים. אתם עשויים להרגיש הכרת תודה ופתיחות כלפי 
החיים ותחושה של ברכה. הגוף שלכם יכול להירגע לחלוטין. ההיבט הפאראסימפטטי של מערכת העצבים 

האוטונומית הוא הדומיננטי. ?? 
)9( ניקוי מטבולי: ניקוי עמוק ותיקון של רקמת הגוף יכולים להתרחש כעת. 

)10( שיקום: תאי הגוף מתחדשים עם טעינה חדשה של אנרגיה חיונית. 
)11( מצב חדש של הומאוסטזיס נקבע. 

 
## שלבי התפתחות מחזור הליבידו: 

## פרספקטיבה פסיכו-יציבתית 
מאמר לא גמור מאת אליס ג'קובוס, מרץ 1995, © כל הזכויות שמורות לאליס ג'קובוס. 

 
אני מציגה מודל של התפתחות פסיכולוגית אנושית המבוסס על ההנחה שגוף, נפש ורוח הם מרכיבים 

הפועלים יחד של האחדות שהיא אדם. ?? 
 

אחדות זו מביאה תהליכים פסיכולוגיים, פיזיים ורוחניים לכדי תהליך מקיף אחד. יצרתי מודל זה מהניסיון 
הקליני שלי, ומניסיון הפסיכותרפיה האישי שלי, ומחלקי ידע שונים שאספתי ממקורות שונים. 

 
המקורות העיקריים שלי לידע והשראה הגיעו מעבודתם של גרדה בויסן, וילהלם רייך, זיגמונד פרויד, 

ותיאוריית המערכות הכללית )במיוחד התובנות של ג'ואנה מייסי(. 



 
אני חבה במיוחד לגרדה בויסן על הוראתה המעוררת השראה על הממד הרוחני האנושי ועל הדיונים הפרטיים 

שבהם תובנותיה רחבות ההיקף עזרו לי להבהיר את המודל. 
 

כשאני משתמשת בכינוי 'אנחנו' בטקסט זה משמעו שאני מציגה את תוצאת דיון עם גרדה בויסן. 
 

אני חבה גם לקלובר סאוטוול שהקשיבה בסבלנות כשהסברתי את המודל שלי במשך שעות וימים במהלך 
ארבע השנים האחרונות, ושהקדישה זמן לדון איתי כדי לעזור לי לתת לתיאוריה צורה כתובה. 

 
המודל שלי דבק בתפיסה שבני אדם הם ישויות מתפתחות. אנו מתפתחים ומתקדמים. אנחנו מנסים להתפתח 
בהתאם למידע המקודד גנטית בתוך פוטנציאל הנפש שלנו. )אני משתמשת במילה "נפש" במובן ספציפי שאני 

מגדירה להלן(. 
 

אבל המידע המקודד בפוטנציאל הנפש שלנו חייב לקבל אישור )ואם יש צורך להיות מתוקן( על ידי המידע 
שנלמד מחווית החיים שלנו בתוך הסביבה שלנו. 

 
אישור כזה חייב להתרחש לפני שהמידע המקודד גנטית יכול להתבסס כקודי הקיום המתפקדים שלנו. 

 
אמשיך את התרגום לעברית: 

 
כאן אסביר למה אני מתכוונת בקודי קיום. לכל יצור חי יש קודים ספציפיים שלפיהם הוא קיים. ?? 

 
קודים אלה קובעים את התנהגותו. בצורות חיים פשוטות, פחות או יותר כל קודי הקיום מוטבעים גנטית.  

 
בבני אדם, עם זאת, ההטבעה הגנטית מורכבת בעיקר מקודים פוטנציאליים שחייבים לקבל אישור מחוויית 

החיים שלנו בתוך הסביבה שלנו לפני שהם יכולים להפוך לקודי הקיום המתפקדים שלנו.  
 

זה מעניק לבני האדם את היכולת הרבה שלהם להסתגל כמעט לכל סביבה. ?? 
 

כדי אפילו להתחיל לממש את פוטנציאל הנפש שלנו, עלינו להחליף חומר, אנרגיה ומידע עם שאר הטבע.  
 

התפתחות הגוף שלנו נובעת הן מהמידע המקודד ב-DNA שלנו וגם - באותה מידה - מהחליפין הפיזיים שאנו 
עושים עם סביבתנו עם צריכת מזון ואוויר וכו'.  

 
באופן דומה, ההתפתחות הפסיכולוגית שלנו נובעת הן מהמידע המקודד בתוך פוטנציאל הנפש שלנו וגם - 

באותה מידה - מהחליפין הרגשיים, מנטליים ורוחניים שאנו עושים עם סביבתנו. ?? 
 

בנוסף, ההתפתחות הפסיכולוגית שלנו מושפעת ממצבנו הפיזי וההתפתחות הפיזית שלנו מושפעת ממצבנו 
הפסיכולוגי.  

 
להתפתחות הפסיכולוגית, הרוחנית והפיזית שלנו אנו זקוקים למערכות יחסים רגשיות, מנטליות ורוחניות 

ספציפיות.  
 

אופי היחסים האלה משתנה בהתאם לצרכים הספציפיים של האנרגיה ההתפתחותית בכל שלב של 
התפתחות.  

 
אנו זקוקים לסוגים ספציפיים של תגובות מאחרים בכל שלב התפתחותי, וההתנהגות שלנו כלפי האחר תכוון 

לגירוי התגובה שאנחנו צריכים באותו שלב. ??‍??‍?? 



 
למשל, מערכת היחסים הראשונית של תינוק שנולד עם אמו שונה מאוד ממערכת היחסים הראשונית של ילד 

בן שנתיים עם אמו.  
 

הילד בן השנתיים צריך לעתים קרובות להיכנס למאבק רצונות בעוד שהתינוק שנולד זקוק בעיקר לעורר הגנה 
והזנה.  

 
התגובה המתאימה של האם לדחף הרגשי ההתפתחותי של הילד תקל על מימוש הפוטנציאל הנפשי של אותו 

שלב התפתחותי של הילד. 
 

 2
 

## הראייה שלי על הנפש והגוף מנקודת מבט של תיאוריית מערכות ?? 
 

לדעתי, הנפש היא המרכיב האנרגטי הכולל של האדם.  
 

הנפש היא מערכת הוליסטית. מערכת הוליסטית מכילה מערכות קטנות יותר בתוכה והיא עצמה מוכלת על ידי 
מערכות גדולות יותר.  

 
המערכות הקטנות יותר שמערכת הוליסטית מכילה נקראות תת-המערכות שלה.  

 
למשל, המערכת הפיזית שלנו )הגוף שלנו( מכילה תת-מערכות פיזיולוגיות רבות, כל אחת עם דפוס פעילות 

ייחודי משלה.  
 

יש את הפעילויות של הלב, הריאות, הכליות, המוח וכו'.  
 

כל תת-המערכות הפיזיולוגיות משתפות פעולה ופועלות יחד כדי ליצור את הגוף השלם.  
 

באופן דומה הנפש מורכבת מתת-מערכות אנרגטיות רבות.  
 

המערכת המנטלית שלנו והמערכת הרגשית שלנו הן תת-מערכות בתוך הנפש האנושית ולכל אחת מהן 
בתורה יש רכיבים אנרגטיים רבים. ??️❤ 

 
### איור סכמטי של תת-המערכות של הנפש-גוף 

 
החלק השחור של התרשים מייצג את הגוף. הקווים הצבעוניים מייצגים את מרכיבי הנפש. 

 
## עוד על הנפש ?? 

 
אני יוצאת מההנחה הבסיסית שהנפש היא אנרגיה ושיש לה קיום אובייקטיבי.  

 
הנפש היא עצם מהות החיים האנושיים שמסוגלת להתקיים גם באופן עצמאי מהגוף.  

 
כאשר היא מתגלמת, היא מספקת את התבנית לצורת הגוף הפיזי שהופך למרכבה שלה במישור קיום זה. 

 
הנפש היא כוח החיים הייחודי לפרט הפועל בתוך ומעבר לגבול העור שלו.  

 
היא בתנועה מתמדת.  



 
היא מסתובבת בתדרים שונים )שנותנים לה איכויות שונות( ובדפוסים שונים דרך רקמת הגוף ויוצרת שדה 

אנרגיה סביב כל אדם. ?? 
 

דפוסים שונים של איכויות אנרגיה שונות נובעים מהפוטנציאל של הנפש עצמה.  
 

דפוסים אלה יוצרים את המבנה הנפשי של האדם.  
 

סך דפוסי האנרגיה שהאדם פיתח הוא המבנה הנפשי הנוכחי של האדם. )אני משתמשת במונח מבנה נפשי 
כמילה נרדפת למבנה אופי ואישיות(. 

 
 3

 
אני מייצגת את דפוסי מחזור האנרגיה, שמרכיבים את הנפש, כך: 

 
הנפש כולה היא כמו אירוע מורכב שמופעל על ידי דפוסים רבים של אנרגיה.  

 
בזמן אחד דפוס אחד יכול להיות השחקן הדומיננטי ובזמנים אחרים דפוסים אחרים יכולים כל אחד להיות 

השחקנים הדומיננטיים.  
 

)אני חושבת שהצהרה זו דומה למושג של דפוסים או תצורות המשמשים בתיאוריית הגשטלט(.  
 

בזמנים אחרים יכולות להיות תקופות של אינטגרציה שבהן כל השחקנים חשים ובוחנים את יחסיהם, וגם 
בוחנים את תפקודם בהתחשב במערכת היחסים של האדם השלם עם סביבתו. ?? 

 
## שלבי ההתפתחות האנושית ?? 

 
התפתחות האישיות האנושית היא תוצאה של פריסת פוטנציאל הנפש ביחס לסביבות הפנימיות והחיצוניות 

של האדם.  
 

הסביבה הפנימית של האדם תכלול את קודי הקיום המתפקדים והפוטנציאליים שלו.  
 

הנפש מתפתחת ברצף צפוי של שלבים כאשר פוטנציאל הנפש נפרס.  
 

פריסה זו היא בהתאם לדחפים ההתפתחותיים של הנפש עצמה, המובילים ליצירת דפוס מחזור אנרגיה חדש 
שהופך למרכיב נוסף של הנפש. ?? 

 
זיגמונד פרויד זיהה חלק משלבי הצמיחה הפיזית, הרגשית והמנטלית כשלבים של התפתחות פסיכו-מינית.  

 
וילהלם רייך הוסיף לתגליות של פרויד וגרדה בויסן זיהתה שלבי התפתחות נוספים - במיוחד שלבי התפתחות 

רוחנית.  
 

היא תיארה את כל שלבי ההתפתחות האנושית כשלבי התפתחות מחזור ליבידו.  
 

אני מאמינה שגרדה רואה בליבידו את הכוח היצירתי, האבולוציוני בתוך הנפש, ובמקרה זה אני מסכימה בכל 
לבי. ️❤ 

 
### ליבידו 



 
לדעתי, ליבידו הוא המרכיב היצירתי של כוח החיים.  

 
פרויד מצא שאנרגיה נפשית פועלת באופן יצירתי והרסני.  

 
הוא כינה את ההיבט היצירתי של אנרגיה נפשית ליבידו ואת ההיבט ההרסני תנטוס.  

 
אני נוטה להאמין שלאנרגיה הקוסמית המסתובבת בחומר חי יש שלושה תפקידים רחבים.  

 
מלבד יצירה והרס היא גם מתחזקת אורגניזמים.  

 
תחזוקת אורגניזמים תהיה העבודה המיוחדת של אותה איכות של כוח החיים שתיאוריה ביודינמית מכנה 

אנרגיה חיונית. ?? 
 

ליבידו יוצר.  
 

זוהי אנרגיה התפתחותית.  
 

זוהי ביטוי עדין של אנרגיית הקונדליני שתוארה באופן אישי וגרפי כל כך על ידי גופי קרישנה באוטוביוגרפיה 
שלו - חיים עם קונדליני. 

 
במהלך שלבי ההתפתחות, כל אזור של גוף האדם מיושב בהדרגה על ידי הליבידו ההתפתחותי.  

 
הוא מיישב כל אזור במובן שהליבידו תופס, מעצב, ומביא מודעות מודעת לאותו אזור. )ראה תרשים - לוח 1(. 

 📊
 

### השלבים ?? 
 

השלבים ההתפתחותיים העיקריים שאנו* אישרנו או זיהינו דרך ניסיון הם: 
 

1. שלב התוך-רחמי 
2. שלב העיניים 

3. שלב האוראלי )הפה( 
4. שלב האנאלי 

5. שלב הפאלי/הדגדגן 
6. שלב הגניטלי-לב 

7. שלב העין השלישית )צ'אקרת המצח( 
8. אינטגרציית קו האמצע 

9. קונדליני 
 

התפרצות האנרגיה החוצה בששת השלבים הראשונים מחפשת, כמטרתה, יחסים אנושיים ופיזיים.  
 

בשלבים השביעי, השמיני והתשיעי האנרגיה מחפשת קשר רוחני - כלומר, היא מחפשת קשר אישי מודע עם 
המערכות הגדולות יותר )חברה, כדור הארץ החי, הקוסמוס( שבתוכן פועלים היחיד והיחידה המשפחתית 

)הטריאדה(. 
 

שלב הגניטלי-לב הוא הגשר בין שני סוגים אלה של מטרות. ?? 
 



*הערת שוליים: כאן, הכינוי "אנחנו" מציין שאני מציגה את השינוי )הקל( שלי לחומר שנגזר משיחה עם גרדה 
בויסן. 

 
### תהליך של שלב התפתחותי - המחזור ההתפתחותי ?? 

 
שלב התפתחותי שהושלם יכול להיחשב כמחזור התפתחותי שהושלם.  

 
מחזור התפתחותי מורכב ממספר מחזורים רגשיים דומים בתוך השלב ההתפתחותי.  

 
חוויות רגשיות כאלה מבוקשות ונדרשות במיוחד על ידי הליבידו ההתפתחותי של האדם.  

 
דפוס תנועת האנרגיה במחזור התפתחותי שהושלם זהה לדפוס תנועת האנרגיה במודל שלי למחזור רגשי 

שהושלם.  
 

אני חושבת שאפשר להבין את תהליך השלב ההתפתחותי ביתר קלות באמצעות הבנה ראשונית של תהליך 
מחזור רגשי שהושלם לחלוטין.  

 
לכן אני מפנה את הקורא למאמר הקצר שלי בכותרת "ראייה מערכתית של המחזור הרגשי". ?? 

 
הליבידו בכל שלב התפתחותי הוא בעל מטרה - יש לו משימה ספציפית למלא.  

 
משימתו היא לבנות היבט ספציפי של הנפש.  

 
לשם כך הוא זקוק לאובייקט יחסים ספציפי שעמו יחליף אנרגיה ומידע.  

 
יש לו תנועה חיפוש-אובייקט כלפי חוץ לעבר האחר.  

 
כשהוא משיג את האובייקט שלו הוא מרוצה.  

 
יש לו תנועת חיפוש-אובייקט שאחריה בא זרם חוזר של סיפוק.  

 
התנועה, ההשגה והזרם החוזר של התנועה שלו יוצרים מחזור מורכב אך שלם. ?? 

 
### הדחף היחסי ?? 

 
הדחף של התנועה העולה, היוצאת החוצה הוא יחסי.  

 
הוא צריך לפגוש מערכת אנרגיה אחרת שהיא מעבר לעצמי האינדיבידואלי שלו.  

 
הוא מושיט יד לאחר עם צורך ספציפי שעבורו הוא דורש סוג ספציפי של תגובה שהיא חיונית להתפתחותו 

הנוספת. 
 

 5
 

במפגש זה שתי מערכות האנרגיה חייבות להתחבר כדי שהמחזור ההתפתחותי יוכל להשלים את עצמו.  
 

זה אומר שמערכת האנרגיה האחרת חייבת להגיב בצורה מתאימה של קבלה )אהבה(.  
 



אז אנחנו מקבלים את התופעה האנרגטית שאפשר לתאר בצורה דיאגרמטית כך: 
 

האנרגיה של הילד המתפתח מתחברת עם היבט כלשהו של האנרגיה של המבוגר המטפל.  
 

חיבור זה זהה לתופעה של הטלה זו על זו של שני זרמי אנרגיית אורגון שוילהלם רייך זיהה כעיקרון תפקוד 
משותף של הטבע )CFP(. "...אירוע טרנס-אינדיבידואלי" WR כתבים נבחרים. ?? 

 
תהליך החיבור דומה גם למה שתיאוריית מערכות כללית מכנה לולאת משוב שלילי, שבה המשוב לפעולות 

הילד מאשר את קודי ההוויה הקיימים מראש של הילד.  
 

במקרה זה, קודי ההוויה הקיימים מראש הם הקודים הפוטנציאליים שעמם נולד הילד. 
 

האנרגיה המתפרצת היא אנרגיה רגשית - היא תשוקה.  
 

באופן מילולי, רגש פירושו לנוע החוצה.  
 

כאשר האנרגיה המעובדת חוזרת באמצעות תגובת האחר, היא עמוסה במידע שהמערכת המנטלית 
המתפתחת של הילד מנסה להתאים למידע המאוחסן בפוטנציאל הנפש.  

 
כאשר תגובת האחר מתאימה לציפיות המקודדות של הילד, כל ישותו של הילד משופעת בעונג ותחושת 

רווחה.  
 

האנרגיה המסופקת זורמת כעת בחזרה להשלים את המחזור היצירתי שלה בתוך הילד המתפתח, ולהצטבר 
בנקודת המוצא של החיפוש הבא שלו. ?? 

 
כאשר האנרגיה אינה מקבלת את התגובה שהיא צריכה היא אינה יכולה להתקדם הלאה להשלים את החוויה 

ההתפתחותית.  
 

היא תישאר מקובעת בשלב התפתחות זה ועל אותו אובייקט יחסים, ותנסה שוב ושוב לקבל את התגובה 
שהיא צריכה, אפילו עד לבגרות. ️⚠ 

 
רק כאשר האנרגיה ההתפתחותית השיגה את תגובת האובייקט הנדרשת והשלימה את המחזור שלה על ידי 

השלמת תנועת הזרם החוזר שלה, היא יכולה להסיר את השקעתה מאותו אובייקט יחסים מסוים ולהיות 
חופשייה לחפש את היעד הצמיחה הבא שלה.  

 
האובייקט היחסי הוא אמצעי שדרכו הדחף ההתפתחותי יכול להגשים את עצמו בשלב זה.  

 
האובייקט אינו מטרה בפני עצמו אלא אמצעי.  

 
עם זאת, הדימוי והתגובה של האובייקט משולבים בנפש הילד; הוא מיוצג תוך-נפשית והופך לחלק מקודי 

הקיום המתפקדים של הילד. ?? 
 

### הטלה קוסמית ?? 
 

המפגש המספק של דחף יחסי עם האובייקט שלו הוא ממריץ מאוד עבור כל מערכת האנרגיה.  
 

מבוגרים חווים מפגש כזה בחיבוק הגניטלי - במידות גבוהות או נמוכות יותר.  
 



הם לפעמים מרגישים זאת כמיזוג עם היקום.  
 

אנשים שבטיפול רגרסיבי חוו מחדש את הדחף היחסי המסופק של התינוק לשד מתארים את החוויה כבעלת 
ממד קוסמי.  

 
גרדה בויסן מאמינה, ואני מסכימה בכל לבי, שמה שהילד מקבל הוא ממקור קוסמי.  

 
זהו חילוף אנרגיה עם המערכת הגדולה יותר שבה האחר הוא רק חלק חשוב.  

 
גרדה בויסן מתארת חליפין אלה כהטלה קוסמית - משתמשת בביטוי של וילהלם רייך בהקשר חדש. ?? 

 
המפגש המסופק עם האחר מביא לקלט עצום של אנרגיה לילד.  

 
האנרגיה של הילד זוהרת.  

 
בתהליך מדהים זה האחר הוא כמו זרז.  

 
מה שהילד מקבל מהמפגש הוא הרבה מעבר למה שהאחר נותן.  

 
תוספת זו מספקת למערכת האנרגיה של הילד את הכוח לפתוח נתיבים חדשים עבור עצמה.  

 
מחזור האנרגיה של הילד מתרחב הרבה מעבר לפרמטרים הרגילים שלו, ומפתח את מרכז הדפוס 

ההתפתחותי הבא. ✨ 
 

כל התהליך ההתפתחותי מזורז על ידי הקבלה המתאימה של המבוגר את הדחף היחסי של הילד.  
 

בדרך זו, זו האהבה שמקדמת התפתחות.  
 

האהבה שבה נפגשת אנרגיית הילד מאפשרת את ההארה האנרגטית של כל ישותו של הילד עם שטף 
האנרגיה הקוסמית.  

 
ההארה פותחת את הנתיבים שבהם דפוס מחזור הליבידו החדש יכול להתבסס. ️❤ 

 
)הערה: הקבלה של אנרגיית הילד על ידי המבוגר, יוצרת עבור הילד את התחושה של להיות קביל ונכון.  

 
נתיבים אנרגטיים יכולים להיווצר גם על ידי מחשבות.  

 
התחושה של להיות קביל ונכון היא מחשבה ללא מילים - התחושה המורגשת קודמת למילה.  

 
התחושה המורגשת - המחשבה ללא מילים - עשויה להיות המפתח הפותח את מערכת הילד לזרימה 

הקוסמית(. 
 

### התפרצות חוזרת של האנרגיה - לולאת המשוב הקוסמית ?? 
 

החיבור הקוסמי המוגבר מייצג התפרצות חוזרת של אנרגיית הילד.  
 

התפרצות חוזרת זו יוצרת לולאת משוב עם ה"ים הקוסמי".  
 



אנרגיה קוסמית )אנרגיה רוחנית( מוחזרת לילד ומביאה ביטחון, חיוניות ושמחה.  
 

גרדה בויסן מתארת את האנרגיה הקוסמית המוחזרת כאנרגיה כחולה.  
 

בפסיכולוגיה ביודינמית ההתפרצות הרגשית הראשונית שהיא אנרגיה רגשית אינסטינקטיבית ידועה גם 
כאנרגיה אדומה והחזרה הקוסמית שהיא אנרגיה רוחנית, ידועה גם כאנרגיה כחולה. ?🔵? 

 
ההתפרצות - הזרם החוזר - ההתפרצות החוזרת - הזרם החוזר של המחזור האנרגטי שתואר לעיל יכול 

להיות מיוצג בצורה דיאגרמטית כך: 
 

### מחזורים רגשיים ומחזורים התפתחותיים ?? 
 

הייצוג הדיאגרמטי של מחזור התפתחותי לעיל, זהה לייצוג שלי של מחזור רגשי.  
 

דמיון זה הוא כפי שצריך להיות, כי מחזורים התפתחותיים שהושלמו הם תוצאה של מספר מחזורים רגשיים 
שהושלמו בתוך השלב ההתפתחותי. 

 
במודל הדיאגרמטי שמונה ליסה יצרה, הדפוס הבסיסי של מחזור רגשי-וזומוטורי שהושלם מיוצג כך: 

 
למטרתי שיניתי את התרשים שלה כדי להגיע לייצוג זה של הצורה הבסיסית של מחזור רגשי-וזומוטורי 

שהושלם של פרט. 
 

בשימוש בצורה בסיסית זו לייצוג EVMC )מחזור רגשי-וזומוטורי( שהושלם, אני מציעה ציור סכמטי שאני 
מוצאת שימושי בהדמיית המציאות האנרגטית של המחזורים ההתפתחותיים.  

 
 .Z-ו X, Y ראה איורים

 
בתרשימים ציירתי 10 מחזורים רגשיים כדי לייצג שלב התפתחותי.  

 
תופעות טיפוליות הובילו אותי להאמין שהאנרגיה המוחזרת של המחזור ההתפתחותי המושלם נדרשת 

להפעלת הפוטנציאל של השלב ההתפתחותי הבא.  
 

לכן ציירתי את התרשימים בצורה שמדגימה רעיון זה.  
 

זהו רק ציור סכמטי כדי לעזור לקורא לתפוס את הרעיון. ?? 
 

איור X מייצג התפתחות אידיאלית שבה כל השלבים הושלמו בצורה מספקת.  
 

איור Y מייצג התפתחות לא שלמה של השלב האוראלי שבו חצי מהאנרגיה של אותו שלב תקועה במחזורים 
רגשיים אוראליים שלא הושלמו.  

 
לזה יש השלכות על כל השלבים הבאים.  

 
באיור Y דמיינתי התפתחות אופטימלית בכל השלבים הבאים.  

 
עם זאת, המציאות בדרך כלל אינה כה אידיאלית. ?? 

 



באיור Z, דמיינתי התפתחות שבה רק חלק קטן מאנרגיית ההתפתחות של הילד לא סופקה בכל השלבים עד 
לשלב הלב.  

 
בשלב הלב אף חלק מהאנרגיה לא סופק.  

 
אני מדמיינת שמבוגר כזה יציג מבנה אופי היסטרי וישתמש ביכולות האנאליות והפאליות שלו כדי לשלוט 

בדחף שלב הלב. ?? 
 

### מחזורים מסופקים, בלתי מסופקים ומודחקים/קפואים ודינמיים ?? 
 

מחזור התפתחותי יכול להיות מסופק, בלתי מסופק או מודחק.  
 

הדפוסים המסופקים והבלתי מסופקים יכולים להיות קפואים או דינמיים.* )ראה הערת שוליים(.  
 

בדפוס קפוא יש תנועה מינימלית.  
 

האנרגיה שלו נעולה במתח פיזי כרוני - שריון השרירים.  
 

בדפוס דינמי האנרגיה המסופקת או הבלתי מסופקת יכולה להיות פעילה בחיי האדם בהווה.  
 

הדפוס המודחק הוא אנרגיה פוטנציאלית שנמנעה מלצאת ממרכז ההתפתחות של דפוס המחזור שלה.  
 

האנרגיה של הדפוס המודחק נעצרה אפילו לפני שיכלה לצאת ולבנות מטען פעיל. ️⛓ 
 

)הערת שוליים: דפוס מסופק יכול להפוך למשוריין בתגובה לדחייה חברתית של תכונות אותו דפוס.  
 

למשל, ילדים בני שמונה בעלי לב רך נשלחים לעתים קרובות לפנימייה )להיות מחוברתים?(.  
 

מכיוון שהילד צריך ללמוד להתמודד עם שבירת לב בשל פרידה מאהוביו, הוא לומד לשריין את עצמו נגד 
יכולתו לאהוב(. 

 
### האפקט בגוף של מחזורים התפתחותיים לא שלמים ?? 

 
למחזור ההתפתחותי יש מחזור וזומוטורי מקביל באותו אופן שלכל רגש יש מחזור וזומוטורי.  

 
המחזור הוזומוטורי ההתפתחותי זהה למחזור הוזומוטורי הרגשי. 

 
בתוך הגוף, תנועת ההתפרצות - הזרם החוזר - ההתפרצות החוזרת - הזרם החוזר של האנרגיה 

הרגשית/התפתחותית מועברת דרך רקמת הגוף כגון עצבים, מוח, דם, שרירים ורקמות חיבור המשמשים 
כמוליכים.  

 
במעברה, האנרגיה לא רק משפיעה על מצב הדם והשרירים וכו', אלא גם מנקה את רקמת הגוף מפסולת 

מטבולית. ?? 
 

מחזורים רגשיים לא שלמים בתוך הדפוס ההתפתחותי ישאירו תוצאות פיזיות בתוך רקמת הגוף.  
 

הסרעפת ושרירי שלד אחרים ישמרו על מתח קל והיפרטוניות ותוצרי פסולת מטבוליים יישארו ברקמת הגוף.  
 



תוצרי הפסולת שלא הועברו יצרו רקמה בסרעפת, בשרירים וברקמות החיבור וכו'.  
 

שריון הרקמה בשילוב עם מתח שרירים כרוני יוביל לשריון שרירים. ️⚠ 
 

דפוס השריון ישקף את דפוס המחזור ההתפתחותי המסוים שתוסכל.  
 

לכן דפוס שריון הגוף יהיה שונה בכל מחזור התפתחותי מתוסכל.  
 

לדוגמה, שריון הגוף של אדם שתוסכל בשלב ההתפתחותי האוראלי יהיה שונה משריון הגוף שפותח על ידי 
אדם שתוסכל בשלב הפאלי של ההתפתחות.  

 
מבנה הגוף של המבוגר לכן מספר הרבה על ההיסטוריה הרגשית של האדם. ️?? 

 
### טיפול פסיכו-יציבתי/עבודת גוף פסיכודינמית ️♀‍?? 

 
טיפול פסיכו-יציבתי משתמש בעיסוי פסיכודינמי כדי לשחרר את דפוסי שריון הגוף שבהם כומסה האנרגיה של 

מחזורים רגשיים לא שלמים.  
 

על ידי כך הוא מפעיל מחדש את המחזורים ההתפתחותיים הבלתי מסופקים.  
 

המחזורים ההתפתחותיים הבלתי מסופקים צריכים אז להיות מסופקים ומושלמים, תוך שימוש בשיטות 
טיפוליות מילוליות ופיזיות מתאימות. ️♀‍?? 

 
## השלב התוך-רחמי ?? 

 
שלב ההתפתחות התוך-רחמי מתפרס מהעיבור ועד הלידה.  

 
בעוד שעבודה עם שלב ההתפתחות התוך-רחמי אינה בדרך כלל מטרה ממוקדת של טיפול פסיכו-יציבתי, 

חוויה מחדש של חוויות תוך-רחמיות יכולה להתעורר באופן ספונטני במהלך עיסוי פסיכו-יציבתי.  
 

הניסיון שלנו לכן מאשר שלחוויה התוך-רחמית יש השפעה מרחיקת לכת פסיכולוגית וגופנית. 
 

מידע על איך העובר התקבל על ידי האם, וטראומה שחוותה האם ההרה נשמר בלא מודע של האדם ומשפיע 
על גישתו הרגשית כלפי החיים. ?? 

 
אני מפנה את הסטודנט לעבודתו של ד"ר אלפרד א. טומטיס שעשה גילויים חשובים לגבי שלב ההתפתחות 

התוך-רחמי.  
 

הוא מוצא שהמרכז הפיזי של ההתפתחות הפסיכולוגית של העובר נמצא באיבר השמיעה שלו - האוזן 
התיכונה.  

 
העובר מקשיב לקולה של אמו )מסונן דרך תווך המים של הרחם( ומקבל הזנה פסיכולוגית מהצלילים.  

 
האם "חושפת את עצמה לעובר על ידי כל הרעשים האורגניים והפנימיים שהיא עושה ומעל הכל, על ידי קולה. 

התינוק טבול בסביבת צליל זו. הוא שואב את כל החומר הרגשי שלו מקולה של אמו כאשר המעגל מבוסס 
כראוי, העובר שואב תחושת ביטחון מדיאלוג קבוע זה המבטיח לו פריחה הרמונית." האוזן המודעת עמ' 127. 

 🔊
 



העובר, אם כן, מושיט יד לאם עם יכולת ההקשבה שלו וצריך לפגוש אותה באופן מספק דרך קולה.  
 

דרך מפגש ליבידינלי זה, האדם המתפתח מוצא את האוריינטציה הפסיכולוגית האנושית הראשונה שלו. 
 

ד"ר טומטיס מאמין שהרווח הפסיכולוגי העיקרי מהשלמה מוצלחת של השלב התוך-רחמי הוא תחושה של 
מקום מיוחד בהרכב ההרמוני של הקוסמוס ורצון לתקשר - ראשית עם האם, אז עם האב, ואז עם החברה 

בכלל. ?? 
 

הרווח הפיזי העיקרי הוא היכולת לשלב שפה.  
 

כישלון במפגש עם האם באופן ליבידינלי דרך קולה במהלך שלב זה יכול להוביל לאוטיזם. 
 

ד"ר טומטיס פיתח שיטות טיפוליות המשתמשות בצליל לטיפול באוטיזם ומצבים אחרים כגון קשיי דיבור שיש 
להם את הגנזיס שלהם בתקופה התוך-רחמית. 

 
## השלב האוקולרי )עיניים( ️?? 

 
השלב האוקולרי מתחיל בלידה וחופף את השלב האוראלי שמתחיל זמן קצר לאחר הלידה. 

 
התינוק הנולד צריך לאשר את הקשר שהתחיל ברחם.  

 
הוא צריך שאמו תכיר בו ותקבל אותו.  

 
לשם כך, האנרגיה שלו מתוכנתת לחפש קשר עין עם אמו.  

 
אמהות שהיתה להן ההזדמנות לחוות תופעה זו, ושהחזירו בשקט את מבטו המקבל של תינוקן, זוכרות זאת 

כחוויה שהייתה חשובה מאוד ליחסים ביניהם. ?? 
 

בלידה מחזור הליבידו ממוקד בראש ומושיט יד למגע דרך העיניים.  
 

הוא שואף ליצור קשר, הוא צריך להיראות ולהתקבל באהבה.  
 

להיפגש על ידי עיניים אחרות שהן חמות, מתעניינות ומקבלות מאפשר לאנרגיה להשלים את מחזורה.  
 

האנרגיה המחפשת נמסה לזרמים רכים ומהנים.  
 

התינוק מסופק ובשלווה.  
 

הוא מרוויח מאותה חוויה תחושה פנימית של היותו קביל - אהוב, נכון. "הכל בסדר איתי, אני בסדר!" ?? 
 

אני מאמינה שחוויה חיובית כזו מאשרת את תחושת הלא מודע של הנפש לגבי עצמה.  
 

הלא מודע שלה הוא הידע על עצמה שהתגלמות גרמה לה לשכוח!  
 

משימתה היא לאשר ידע זה דרך הוויה - בדיוק כפי שמחקר מדעי מקים ניסויים כדי להוכיח רעיון! 
 

מונה ליסה בויסן צפתה בפעילות אוקולרית לאורך תשעת החודשים הראשונים של חיי תינוקה, במהלך מה 
שהיא מכנה "הטראנס התינוקי"... "העיניים יכולות להיות כחולות או חומות, אבל במצב רוטט זה הן נראות 



כהות יותר, כמעט שחורות, כי האישונים מורחבים עד לקצה. "... כל מי שפגש במבט תינוקי זה עשוי היה 
להרגיש מוצף על ידי עומקו החודר." - התינוק והאלפא: מונה ליסה ב.  

 
מצבי REM )תנועת עיניים מהירה( עמוקים וקלים הם גם מאפיין של ההתפתחות האוקולרית. ראה סעיף שלב 

אוראלי עמוד 17. ?? 
 

אלסוורת בייקר מפנה את תשומת הלב להתפתחות הפיזיולוגית המתרחשת כתוצאה ממחזור האוקולרי 
ומדגיש ששלב האוקולרי חשוב במיוחד להתפתחות הראייה הבינוקולרית.  

 
הוא אומר: "ראייה בינוקולרית מספקת פרספקטיבה תלת ממדית שממקמת כל דבר בדיוק כפי שהוא 

ומאפשרת גישה רגשית אובייקטיבית... ללא ראייה בינוקולרית יש פער בין תפיסה לתחושה, מה שמסביר 
הרבה מהפרשנות המוטעית והמחשבות הדלוזיוניות של הסכיזופרניה" ?? 

 
חשוב להבחין בין הדחף האוקולרי הראשון הזה לבין דחף אוקולרי מאוחר יותר שקשור לשלב הגניטלי-לב של 

ההתפתחות.  
 

בפריסת שלב הגניטלי-לב, האנרגיה של חושניות ואהבה מודעת עצמית גם מחפשת ביטוי, מגע וקבלה דרך 
העיניים.  

 
כשאני מתייחסת לשלב האוקולרי אני מתייחסת רק לשלב הראשון הזה כאשר התינוק עדיין אינו מודע לעצמו 
כזהות נפרדת אלא עדיין מרגיש את עצמו כאחד עם כל האנרגיה הקוסמית, כך שהסביבה האנושית שלתוכה 

הוא נולד מורגשת כהרחבה של עצמו.  
 

אם הסביבה האנושית )למשל האם( אינה מקבלת את התינוק, התינוק אינו יכול לקבל את עצמו!  
 

חוויה שלילית כזו יוצרת תחושה עמוקה של חוסר ערך, חוסר התמצאות וייאוש. ?? 
 

## השלב האוראלי )הפה( ?? 
 

שלב ההתפתחות האוראלי חופף את השלב האוקולרי.  
 

הוא מתחיל זמן קצר לאחר הלידה.  
 

מחזור הליבידו עדיין ממוקד בראש וכעת מחפש גם מגע ספציפי דרך הפה.  
 

כל המחזור של התינוק עדיין לא מופרע על ידי שליטה שרירית מודעת, ולכן הוא יכול לנוע בחופשיות יחסית 
דרך הפלסמה של גוף התינוק, מוקף בעיקר על ידי הגבול החדיר למחצה, אך בכל זאת המכיל, של עור 

התינוק.  
 

במהלך שלב זה האנרגיה ההתפתחותית שואפת להקים את המרכז האנאלי שממנו היא תוכל להשתרש 
באדמה ולהשלים את התגלמותה. ?? 

 
וילהלם רייך צפה בתנועה של יחידות אנרגיית אורגון חסרות מסה בחדר תצפית אנרגיית אורגון.  

 
הוא מצא שהאנרגיה חסרת המסה נעה קדימה דרך החלל בצורה של גל מסתובב. 

 
הוא הניח שאנרגיית אורגון מנסה לנוע בתוך אורגניזמים חיים באותה דרך, אבל מכיוון שהיא מוכלת על ידי 

קרום האורגניזם החי, התנועה הקדמית שלה מוסטת על ידי הקרום.  



 
הוא הציע שבצורה הבסיסית של חומר חי )האורגונום( הביו-אנרגיה מנסה לנוע קדימה בחופשיות כמו במצבה 

חסר המסה אך נאלצת על ידי הקרום החומרי לחזור לעבר הקצה האחורי של האורגניזם. ?? 
 

הקו המקווקו מייצג את הנתיב שאנרגיה חסרת מסה תיקח. 
 

הקו המלא מייצג את הקרום החומרי של הצורה החיה.  
 

קרום זה מכריח את האנרגיה לזרום בחזרה לעבר קצה הזנב של האורגניזם שם היא לוחצת נגד הגבול 
הקרומי. 

 
בקצה הזנב יש את העוררות הגדולה ביותר של אנרגיה כפי שהיא לוחצת נגד הקרום המרסן.  

 
"זה יוצר מתיחה של האורגונום שבה אנו מזהים את הבסיס לכל סוגי הצמיחה..." וילהלם רייך כתבים נבחרים 

עמ' 348. ?? 
 

רייך תיאר בהמשך את הכיוון והתוצאות של תנועת הביו-אנרגיה בתוך מבנה חי בסיסי )שהוא כינה האורגונום 
הסגור( 

 
אני מצטטת את התרשימים לעיל כדי להראות קשר בין הקטבים האנרגטיים של קצה הראש וקצה הזנב של 

האורגניזם החי שבו האנרגיה בשני הקצוות מציגה נטייה לנוע בכיוונים מנוגדים זה מזה.  
 

למעשה, התיאוריה של רייך עשויה להסביר כיצד קטבי האנרגיה של השורש והכתר הידועים גם כצ'אקרות 
נוצרים מלכתחילה!  

 
התרשים השני גם מציע שמערכת האנרגיה של התינוק מושיטה יד למערכת אנרגיה אחרת דרך חזית גופו.  

 
זה יסביר מדוע המבוגר בטיפול שנמצא בתהליך של השלמת שלב ההתפתחות האוראלי של הליבידו מרגיש 

בנוח ביותר כאשר הוא שוכב או ישן על חזית גופו. ?? 
 

באדם שהתגלם בבגרות, האנרגיה מחוברת היטב לאדמה דרך צ'אקרת השורש ודרך הצ'אקרות בכפות 
הרגליים.  

 
האדם מעוגן באופן עצמאי באדמה. ?? 

 
בניגוד לכך, מערכת האנרגיה שעדיין מתגלמת ברחם מעגנת את גוף האם דרך הקישור הישיר של חבל 

הטבור.  
 

יש לה את קיר הרחם המכיל שאיתו היא יכולה לקיים אינטראקציה. 
 

לאחר הלידה, הטבור נחתך והיילוד גורש מהרחם.  
 

עם זאת, המערכת האנרגטית של היילוד עדיין אינה מסוגלת ליצור קשר עצמאי לאדמה כפי שהוא חיוני 
להתגלמותה המלאה.  

 
היא עדיין צריכה לעגן את עצמה בגוף האם.  

 
היא עושה זאת דרך חבל הטבור האנרגטי ודרך קרום העור המכיל במגע עם המגע האימהי.  



 
"...התינוק מעגן את עצמו דרך האהבה של מי שנותן לו אהבה... זו אהבה שיכולה להיות מועברת לתינוק רק 

דרך מגע ואחיזה." התינוק והאלפא, מונה ליסה בויסן. ?? 
 

דרך נוכחותה ומגעה )אהבה( האם עוזרת למשוך את האנרגיה מראש התינוק כלפי מטה ודרך עור התינוק, 
והלאה לרצפת האגן שם היא מתרכזת בנטייה לדחוף דרך רצפת האגן, ונמשכת שוב למעלה לראש.  

 
באינטראקציה שלה עם האם, במיוחד במהלך מחזור ההאכלה, אנרגיית התינוק מתגברת וזרמי הביו-אנרגיה 

שלו גואים.  
 

כל פעם שהגאות מגיעה לרצפת האגן מרכז השורש הגיאוצנטרי יכול להתבסס בחוזקה יותר.  
 

גאויות אלה מביאות תחושות של עונג רב. ?? 
 

"כשדוריאן שכב בזרועותיי שותה את ההאכלה היומית שלו, הוא היה משמיע את הקולות המדהימים ביותר 
לאורך ההאכלה.  

 
ברגעים מסוימים עיניו היו מתגלגלות, רוטטות ונעות כלפי מעלה כמו באקסטזה.  

 
אכן, זה לא היה רק חלב ששתה, ואפילו לא האהבה שנתתי לו.  

 
זה היה מן מהשמים, נקטר שמימי!  

 
זה טועם כמו נירוונה.  

 
לפעמים הקולות היו הופכים כה גבוהים ומתסכלים שהייתי מרגישה קצת נבוכה בזמן שהאכלתי אותו בציבור.  

 
זה הרגיש כל כך אינטימי, כמו לחשוף את חיי האהבה שלנו.  

 
אנשים היו מסתובבים.  

 
הגרגורים הרעבים של שביעות רצון נשמעו כמעט לא אסתטיים לחברה שלנו של מבוגרים מקופחים." -מונה 

ליסה בויסן: התינוק והאלפא. ?? 
 

מניסיוני האישי של אותו עונג האכלה - דרך רגרסיה - אני יודעת שזה גם אורגסטי ושזה הבסיס לרגשות 
האומניפוטנטיים שיש לתינוקות מסופקים.  

 
בערך שלושה חודשים אחרי תחילת התרפיה הביודינמית שלי, דימויים לא מוזמנים של שדיים גדולים 

ועסיסיים היו נכנסים למוחי עם דחפים חזקים למצוץ אותם.  
 

כך בדמיוני הייתי מוצאת את עצמי מטפטפת רוק, לפני שבלמתי את עצמי בגלל התשוקה הבלתי הולמת.  
 

החוויות של הפנטזיה הזו גרמו לי לחרדה.  
 

האם התרפיה מביאה לשטח לסביות מולדת?  
 

ואיך האיכות המדהימה הזו בתוכי תשפיע על חיי מעתה והלאה?  
 



לבסוף, מונעת על ידי הלחץ הפנימי של התשוקה, החלטתי ללכת עם זה. ?? 
 

זה היה בבוקר ורק עכשיו קמתי מהמיטה.  
 

חזרתי למיטה החמה שלי והתכרבלתי על צד שמאל.  
 

מצצתי את האגודל השמאלי שלי ואפשרתי את התשוקה במלואה.  
 

שד עצום הופיע לפני פניי.  
 

הוא היה בערך בגודל של הראש שלי והיה לו פטמה חומה בהירה ורידים כחולים מתחת לעור.  
 

היו בליטות זעירות בעטרה.  
 

ראיתי את המרקם שלו בבירור.  
 

עם החלק הביקורתי של המודעות שלי חשבתי, "בוודאי שזה גס!", אבל כל שאר אני ראתה בזה יופי מעודן! 
 👁️

 
לקחתי את הפטמה לפי ועצמתי את עיניי למצוץ כשנשמתי את ההילה החמה והנעימה הנפלטת מהעור שנגע 

באפי.  
 

)במציאות כאן ועכשיו עיניי היו עצומות כל הזמן(.  
 

החלב החם היה טעים בצורה שלא ניתן לתיאור.  
 

הרגשתי את עצמי כספירה של עונג.  
 

לא הייתי מודעת לזרועות או רגליים. 
 

הייתי צורה כדורית עם הפה בקצה אחד והנרתיק בקצה הנגדי.  
 

בין שני קטבים אלה של קיומי היה זרם פועם של עונג שהפיץ את גליו לכל מקום.  
 

התענגתי על הוויתי והרהרתי )הרהור רגרסיבי( שזו התשוקה שלי שגרמה לשד להופיע. "אני גורמת לכל מה 
שאני צריכה, להיות" הרגשתי.  

 
המחווה שלי, אפילו רק התשוקה שלי הספיקה כדי להפוך אותו לגלוי! ✨ 

 
זרמי העונג בין פי לנרתיקי גברו בהתמדה והתרכזו בנרתיק שלי.  

 
רציתי לגעת בו עם אצבע המורה של יד ימין.  

 
מסיבה כלשהי הרגשתי שזה חייב להיות ספציפית אצבע המורה שלי.  

 
שמתי רק את קצה אצבע המורה שלי בפתח הנרתיק שלי.  

 
הרגשתי פיצוץ אורגסטי שכאילו העיף את הגבול הכדורי שלי לקצוות היקום.  



 
אני והקוסמוס היינו אחד.  

 
הייתי כל יכולה ונוכחת בכל מקום!  

 
זה היה אושר.  

 
הייתי באקסטזה! ?? 

 
 15

 
אני מאמינה שהחוויה הרגרסיבית הזו חייבת הייתה לאשרר או להשלים חוויה שהייתה לי כתינוקת. 

 
בחוויה זו התייחסתי רק לשד שרציתי.  

 
חיפשתי את השד כדי להקל על אי הנוחות של הלחץ הפנימי שהרגשתי.  

 
המטרה המודעת שלי הייתה רק להיזון.  

 
הדחף ליצור קשר ולמצוץ את השד עלה באופן אינסטינקטיבי מהגירוי הפנימי.  

 
מראה השד יצר תחושה של יופי.  

 
תחושת היופי נראית כמזרזת משהו בתוכנו.  

 
משהו זה לא יכול להיות אלא הליבידו שלנו.  

 
כנראה מדויק יותר לומר שהזירוז של מחזור הליבידו שלנו ממלא אותנו בתחושת יופי שאנחנו אז משליכים על 

האובייקט הנראה.  
 

אני מאמינה שתחושת היופי היא החישה של אהבה - אהבת המתבונן.  
 

האם אני כתינוקת אהבתי את השד? ?? 
 

אני חושבת שמראה השד ברגרסיה שלי השרה את מחזור הליבידו שלי.  
 

וילהלם רייך לימד שעונג הוא התרחבות של הביו-אנרגיה.  
 

מחזור האנרגיה שלי התרחב בציפייה למגע.  
 

וכשהיה לי המגע, כשינקתי את ההזנה מהשד האנרגיה המסתובבת שלי גברה - היא גאתה, עד שהיא פרצה 
דרך גבול הקליפה האינדיבידואלית שלה והתחברה עם האנרגיה של כל הוויה.  

 
זו הייתה המציאות של תפיסתי של היותי כל יכולה. ?? 

 
העונג והאקסטזה שהרגשתי היו כולם ביטוי של האהבה הפעילה שלי.  

 
אני מאמינה שאהבה היא הזרימה של מערכת אנרגיה אחת בחיבור עם מערכת אנרגיה אחרת.  



 
מערכת האנרגיה האחרת יכולה להיות אדם אחר או היא יכולה להיות מערכת האנרגיה האוניברסלית, כמו 

כשאנחנו מרגישים מחוברים לטבע או ל'אלוהים'.  
 

כשאנחנו מתחברים עם מערכת אנרגיה אחרת, מערכת האנרגיה שלנו עצמה מזדרזת ומתרחבת.  
 

אני חושבת שהיא מגדילה את האנרגיה שלה דרך העמקת הנשימה ודרך הגדלת קצב המטבוליזם של 
התאים, ולא מלקיחת אנרגיה מהאחר.  

 
כשהאחר מגיב למגע בקבלה, האחר חווה התרחבות גם כן.  

 
זה מצביע לי על כך שהאנרגיה הנוספת חייבת לבוא ממאגר פנימי ו/או פשוט מהאטמוספירה, שהיא כמובן 

חלק מהקוסמוס! ?? 
 

בימים הראשונים שלי בפרקטיקה, קיבלתי הזדמנות לטפל במטופל שלאחרונה היה לו אירוע פסיכוטי.  
 

בחור צנום, שמבנה גופו והתנהלותו העידו בפניי שהיה לו שלב התפתחות אוראלי לא מספק.  
 

למדתי שאמו נפטרה כשהיה תינוק.  
 

הבחור היה במחלקה פסיכיאטרית למשך מספר ימים לאחר התקף שנראה פסיכוטי.  
 

בבית החולים הוא ניסה לשתות נוזל שוחק שצרב את פיו.  
 

חשבו שהוא ניסה להתאבד. ?? 
 

כשבית החולים שחרר אותו מהמחלקה כדי להשתתף במרפאת החוץ, משפחתו הרגישה מבוהלת מהמצב 
שבו הם תפסו אותו.  

 
הם הביאו אותו למרפאה הביודינמית, שבה עבדתי, בתקווה שהטיפולים שלנו יוכלו לשקם אותו.  

 
המפקחת במרפאה ביקשה ממני לטפל בו בהקדם האפשרי באותו יום, ולעבוד כל עוד יהיה צורך כדי לפתוח 

מחדש את הפסיכופריסטלסיס שלו כך שהמערכת האוטונומית שלו תוכל לבסס מחדש ויסות עצמי הרמוני 
יותר.  

 
לצערי היה לי רק שעה פנויה באותו יום להקדיש לטיפול בו. ?? 

 
הבחור הצעיר נראה המום ובהלם. עיניו היו מזוגגות, כאילו לא הביט או ראה.  

 
הוא שיתף פעולה במה שביקשתי ממנו לעשות אך נראה בלתי זמין ליצירת קשר.  

 
עבדתי שעה, מחפשת איפה אוכל להתחבר עם האנרגיה שלו ולעזור לה דרך הקרומים המכילים הנוקשים, אך 

ללא הצלחה.  
 

הפסיכופריסטלסיס שלו נשאר סגור. ️⚕‍?? 
 

לא במפתיע, הוא לא התרשם מהטיפול.  
 



כשאמרתי לו שאני רוצה שיחזור למחרת, הוא היסס להסכים.  
 

דיווחתי על הכישלון שלי למפקחת במרפאה שאז ביקשה ממנו ומקרוביו לחזור כמה שעות מאוחר יותר כשהיא 
תהיה פנויה להמשיך את הטיפול שלו באותו יום למשך כמה זמן שיידרש.  

 
המפקחת שהייתה )היא( מיומנת ביותר ביכולת ליצור קשר אפילו עם האנרגיה המכווצת ביותר, טיפלה בו 

למשך 2.5 שעות נוספות באותו ערב.  
 

במהלך הזמן הזה היא הצליחה ליצור את החיבור האנרגטי הנחוץ שפתח מחדש את הפסיכופריסטלסיס שלו.  
 

זה אפשר לה לרוקן נוזל אנרגטי שהאנרגיה המכווצת שלו החזיקה ברקמות גופו, וגרמה ללחץ הרגשי.  
 

הוא הרגיש הקלה מהטיפול הזה והסכים לחזור אליי לטיפול נוסף למחרת. ?? 
 

במשך יומיים נוספים עבדתי להמשיך לרוקן את הנוזל האנרגטי מהרקמות שלו, דרך הפסיכופריסטלסיס.  
 

הוא השתפר אחרי כל טיפול, כלומר הוא הרגיש טוב יותר והתקווה שלו התחזקה. 
 

במהלך הטיפול השלישי שלו איתי שאלתי אותו האם הוא רצה להרוג את עצמו בבית החולים.  
 

הוא אמר בכנות שהוא לא רצה להרוג את עצמו.  
 

הוא ראה כוס קטנה של נוזל ענברי וחשב שמישהו השאיר אותה שם כדי שהוא ישתה.  
 

הוא הבהיר לי שהוא לקח את הנוזל להזנה, לא להרס.  
 

קיבלתי את הרושם של תשוקה אוראלית כה עזה שהוא פנטז שמישהו אדיב השאיר לו משקה ללא מילים. ?? 
 

ביום הרביעי של הטיפול הגעתי לנקודה בזמן שבה רקמת גופו נראתה נקייה מכל כיסים של נוזל אנרגטי 
תקוע.  

 
בכל מקום שעבדתי הניב רק צלילים עדינים ממעיו.  

 
הפסיכופריסטלסיס שלו פעל אפילו כשלא טיפלתי בקרומים שלו.  

 
ועדיין הוא נראה מרוחק ומדוכא - חסר שמחה.  

 
הנשימה שלו הייתה רדודה מאוד. ?? 

 
אז החלטתי לנסות לדמות עבורו את סוג המגע שתינוק עשוי לקבל בשד אמו.  

 
ביקשתי ממנו להתכרבל על צד שמאל, ליד קצה שולחן העיסוי, והנחתי שתי כריות מלאות נוצות רכות נגד 

החזה והבטן שלו.  
 

הנחתי כריות גדולות יותר נגדן והחזקתי אותן במקום עם גופי.  
 

כשנשענתי נגד הכריות הוא ירגיש מגע חם ורך בחזית גופו.  
 



הנחתי את אמת ידי השמאלית באלכסון על אגן הירכיים שלו כך שהמרפק שלי היה במגע עם עצם הזנב שלו 
בזמן שידי המלאה החזיקה היטב את צדו השמאלי.  

 
הנחתי את יד ימין שלי בעדינות מעל הפה הפגוע שלו והאף שלו, כך שהחלק המרופד של כף היד שלי, בדיוק 

מתחת לאצבעות, יצר מגע מלא עם שפתיו.  
 

אצבעותיי כיסו את אפו, כך שכששאף הוא היה שואף אוויר מעורבב עם האוויר שהוא נשף והחום מהעור שלי.  
 

התכוונתי להחזיק אותו במגע מוצק אך עדין זה למשך לפחות עשר דקות. ?? 
 

לאחר זמן מה הנשימה שלו השתנתה.  
 

הוא בלע אוויר דרך האף שלו כאילו זה בא מתגובה אוטונומית טהורה בסרעפת שלו, ואז הוא נשם עמוק עם 
נשיפה עמוקה באותה מידה כמה פעמים.  

 
חשתי שמתח עמוק נמס בו.  

 
אחרי שהחזקתי אותו למשך שתיים או שלוש דקות נוספות ליטפתי אותו בקלות מהראש עד הרגליים מעל 

השמיכה שכיסתה אותו, והשארתי אותו לנוח. ?? 
 

כשחזרתי, הוא נראה 'חדש' וקצת מופתע.  
 

הוא גם נראה מתחמק.  
 

כשהוא התלבש והיה יושב בכיסא, שאלתי אותו איך הוא חווה את הטיפול.  
 

בתגובה הוא פלט שאלות משלו, "האם ראית משהו!? מה ראית!? אמרתי, "ראיתי שאתה נשמת".  
 

הוא אמר, "כן.... כן.... אני נשמתי" בפליאה והקלה, כאילו לא היה מסוגל להאמין בזה לחלוטין עד שאישרתי 
זאת עבורו.  

 
עיניו איבדו את המבט המזוגג שלהן.  

 
במקום זאת, הן היו בוהקות בהפתעה צעירה והסתכלו עלי כאילו הייתי חדשה! ?? 

 
אני מאמינה שהכוונה שלי לתת לו את המגע שתינוק עשוי לקבל בשד אמו הצליחה.  

 
הליבידו שלו התחבר עם המגע הזה ובאופן בלתי צפוי מצא את ההשלמה שמחזור רגשי ישן מאוד היה זקוק 

לה - להפתעתו הרבה! 
 

התינוק בדרך כלל יחפש את המגע האימהי ויבכה עבורו כשהוא לא מגיע.  
 

מגע כזה, חוזר פעמים רבות, הוא הצורך והמטרה של המחזור האוראלי המתפתח.  
 

כשהוא משיג אותו, הוא מסופק. ?? 
 

### התפתחות פיזית, רגשית ופסיכולוגית בשלב האוראלי ?? 
 



מונה ליסה בויסן צפתה ותיעדה את השלב האוראלי בבנה התינוק.  
 

אני מפנה את הסטודנט למאמר שלה, "התינוק והאלפא".  
 

היא אומרת על התקופה האוראלית: "למרות שהאורגניזם ברגע הלידה מצויד במלואו לחיים הפיזיים, הכל 
בתינוק עדיין ברמה אתרית מאוד כהמשך ישיר של החיים הטרום-לידתיים.  

 
כמו במצב הרחם, כמעט כל פעולות הילד בלידה כפופות למערכת העצבים האוטונומית ולחלק הפרימיטיבי 

יותר של המוח.  
 

בחודשים שיבואו פונקציות המוח המתקדמות יותר מגבירות את פעילותן כאשר קליפת המוח מפעילה באופן 
פעיל יותר את תפקוד השרירים, את התיאום הפסיכומוטורי, את התפיסה ואת המודעות. )עמ' 63( ?? 

 
במאמר היא חוקרת את ההשפעה של מחזור ההזנה המסופק.  

 
היא מוצאת ש: "במהלך מחזור ההזנה ה-REM )תנועת עיניים מהירה( מתרחשת האצה במרכזי המטבוליזם 

והדחף של המוח עם עוררות של האיברים הארוגניים והמיניים" )עמ' 66(.  
 

מאמינים שגירוי עצמי זה של מערכת העצבים למעשה מסייע בצמיחת המוח ובדיפרנציאציה... "עד שהוא בן 
שלושה חודשים הילד מבלה מחצית מזמן השינה שלו ב'REM עמוק' )טראנס(, וכן חצי ממצב הערות שלו 

ב'REM קל' )נמנום(.  
 

אחרי זה ה-REM התינוקי ומחזור השינה הכללי הופכים בהדרגה להיות יותר כמו של מבוגרים )כלומר 
מבוגרים מבלים כ-1-1.5 שעות שינה בלילה ב-REM; יילודים 8-9 שעות(. ..."עד תשעה חודשים התינוק 

השלים את תקופת המעבר שלו וסופסוף רכש 'קצב מבוגר'." ?? 
 

האיכויות הפסיכולוגיות והרגשיות שהאדם מרוויח משלב התפתחות אוראלי שהושלם בצורה מספקת הן 
אופטימיות ואמון בחיים.  

 
אדם כזה מצפה שהחיים יהיו נדיבים. ?? 

 
### הפרעה בהתפתחות אוראלית - המבנה האוראלי הבלתי מסופק ️⚠ 

 
לא משנה כמה אם אוהבת את תינוקה, אם אהבתה אינה מועברת דרך מגע ומחזור ההזנה המנוהל בסבלנות, 

התינוק אינו יכול להתחבר אליה.  
 

האנרגיה שלו אינה נפגשת.  
 

זרמי הליבידו שלו אינם יכולים לזרום כפי שהם אמורים.  
 

האנרגיה שלו אינה יכולה לגאות בעונג כדי לקחת מימדים גדולים יותר של הוויה.  
 

התינוק מרגיש חסר אונים, וחסר ערך! ?? 
 

האנרגיה שאמורה לזרום ברציפות בין קערת הגולגולת וקערת האגן מקוטבת במקום זאת.  
 

חלק אחד יוצר מחזור נפרד, לא מחובר בראש, בעוד החלק השני יוצר עמידה ברצפת האגן. 
 



### תרשים של המבנה האוראלי הבלתי מסופק הקפוא: 
 

### סיכום ?? 
 

מחזור הליבידו האוראלי המתפתח ממוקד בפה התינוק וסביבו.  
 

הוא זורם בחוזקה בתעלת המזון ומגיע עד לפי הטבעת.  
 

מטרתו היא להתבסס בפי הטבעת ולפתוח את הצ'אקרה הראשונה שדרכה יוכל להשתרש באדמה.  
 

כדי לעשות זאת בהצלחה, הוא זקוק למגע עם ואישור ממערכת אנושית מבוגרת מקיפה. ?? 
 

במהלך התקופה האוראלית, ההתפתחות האוקולרית עדיין מתרחשת.  
 

שני מחזורי התפתחות אלה פועלים בו-זמנית כדי להחליף באופן מודע אנרגיה ומידע עם הסביבה.  
 

המשוב שמערכת התינוק צריכה לקבל להתפתחותה הוא: "אני רואה אותך; אני מקבל אותך בברכה; אני רוצה 
אותך; אני מחזיק אותך; אני מאכיל אותך ומגן עליך. אני כאן בשבילך להתחבר - לתת לך את המיזוג לסירוגין 

שאתה צריך." ️??️❤ 
 

המגע הפיזי והנוכחות המקיפה של המבוגר המקבל, עוזרים למשוך את האנרגיה בראש התינוק ובתעלת 
המזון שלו כלפי מטה לפי הטבעת וצ'אקרת השורש שלו והחוצה לשרירים ולעור שלו.  

 
כשהתינוק מוחזק או מוקף על ידי נוכחות המבוגר, שדה האנרגיה שלו נתמך, מוגן ומעוגן על ידי שדה 

האנרגיה של המבוגר.  
 

זה יוצר מרחב בטוח לאנרגיית התינוק להתרחב, לקחת סיכונים ולגדול. ?? 
 

## השלב האנאלי ?? 
 

בכל פעם שהאנרגיה הגואה של המחזור האוראלי מגיעה לרצפת האגן, מרכז השורש הגיאוצנטרי יכול 
להתבסס בחוזקה יותר, עד שהוא הופך למרכז של דפוס חדש של מחזור אנרגיה.  

 
דפוס מתפתח חדש זה הוא דפוס מחזור האנרגיה של שלב ההתפתחות האנאלי. 

 
במהלך השלב האנאלי הילד לומד להחליף אנרגיה עם האדמה במערכת יחסים אינטימית מתמשכת.  

 
אנרגיית האדמה היא כוח ראשוני אשר בצורתו הרגשית הגולמית מורגש כזעם וכעס.  

 
זהו כוח פיצוץ שניתן לווסת ולהמיר לשימוש יצירתי עדין יותר.  

 
הצורה החזקה ביותר שלו היא הכוח העל-אנושי שיש לאנשים כשחייהם או חיי אהוביהם נמצאים בסכנה 

פתאומית.  
 

זהו מקור העצמאות, העוצמה, החיוניות והאומץ של האדם. ?? 
 

### המשימות ההתפתחותיות ?? 
 



לליבידו יש שתי משימות התפתחותיות המשלימות זו את זו.  
 

אף אחת מהמשימות לא יכולה להיות מושלמת במהלך הינקות מבלי שהשנייה תושלם גם כן. 
 

המשימה העיקרית של ההתפתחות האנאלית היא לבסס ולשמר קשר ישיר, עצמאי ומתמשך בין מערכת 
האנרגיה של הילד ומערכת האנרגיה של האדמה.  

 
החיבור הוא מערכת חליפין פעילה שדרכה הילד מספק לאדמה את אנרגיית הפסולת שלו והאדמה מספקת 

לילד אנרגיה חדשה.  
 

המרכז האנאלי משחק תפקיד מרכזי בוויסות החליפין.  
 

חליפין אנרגטיים אלה מקבילים לחליפין החומריים שבהם כל היצורים אמורים לספק לאדמה את הצואה 
שלהם בתמורה למזון שהאדמה מספקת. ?? 

 
בחברות חקלאיות פשוטות אנשים מודעים למערכת יחסים זו עם האדמה אבל בחברות תעשייתיות הם בעיקר 

די לא מודעים לה. 
 

בתהליך של השרשה דרך השרירים של רגלי הילד המפעיל את הצ'אקרות המשניות וכן ישירות דרך חיבור 
אנרגטי ישיר עצמו באדמה, הליבידו ההתפתחותי גואה דרך רגלי הילד.  

 
הוא מיידע באופן מלא את השרירים שיהפכו חזקים ומעוצבים אצל המבוגר.  

 
הוא בצ'אקרות בכפות הרגליים.  

 
דרך צ'אקרות כפות הרגליים שלו וצ'אקרת השורש שלו, הפעוט מבסס את הקשר האישי שלו עם האדמה. ?? 

 
המשימה ההתפתחותית השנייה המשלימה את המשימה העיקרית, היא שהילד יתאינדיבידואל ובכך יסיים את 

מערכת היחסים הסימביוטית שהייתה לו עם אמו. 
 

### מטרה יחסית 1 ?? 
 

מטרת הליבידו היא להתחבר באופן קבוע לאספקה הבלתי נדלית של הזנה אנרגטית שלאדמה יש לתת. 
 

האדמה תקבל תמיד, ותגיב בצורה מספקת לאנרגיית הילד.  
 

הילד, לאחר שנתן לאדמה, יקבל גם מהאדמה.  
 

אנרגיית האדמה זורמת במעלה רגלי הילד וצ'אקרת השורש למרכז האנאלי שממנו היא מוזנת לצ'אקרת 
העצה )סק 

 
אנרגיית האדמה זורמת במעלה רגלי הילד וצ'אקרת השורש למרכז האנאלי שממנו היא מוזנת לצ'אקרת 

העצה )סקרום( להפצה נוספת להניע את כל מערכת השרירים הרצונית. ?? 
 

עם זאת, כדי לשמר את מערכת היחסים שלו עם האדמה, הילד זקוק לקבלה ואישור מתמשכים מאמו.  
 

הוא זקוק לשתי מערכות היחסים.  
 



מערכת היחסים האוהבת המתמשכת עם האם וכן מערכת היחסים עם האדמה.  
 

אם האם מונעת את אישורה, ההתפתחות האנאלית לא תסופק.  
 

לכן, למרות שהאדמה אינה יכולה להכשיל את הילד, ההורה יכול לחסום את מערכת היחסים של הילד עם 
האדמה על ידי מניעת אישורו. ️⚠ 

 
### מטרה יחסית 2 ?? 

 
המטרה היחסית השנייה של הליבידו האנאלי היא לגרום להפרדה מהאם מבלי לאבד את אישורה.  

 
הוא שואף להשיג את אהבת האחר כפרט אוטונומי. 

 
### הדחף היחסי ?? 

 
הדחף היחסי של הילד הוא לתת את תוצר הפסולת שלה - הצואה שלה - באופן מודע, ובעונג.  

 
היא רוצה לחלוק את העונג והגאווה שהיא מרגישה בייצור המבוקר במודע שלה עם מישהו שהיא אוהבת - 

בדרך כלל אמה.  
 

הילדה צריכה להרגיש בשליטה על הייצור שלה כמשהו שהיא יכולה לתת כשהיא בוחרת.  
 

זה נותן לה תחושה של כוח ושליטה מולדים.  
 

תחושת הכוח המולד שלה יכולה להיות מופרעת על ידי מטפלים שעשויים לנסות לשכנע את הילד לבצע לפי 
רצונם.  

 
למשל, האמירה התמימה של האם "עשי קקי לאמא", יכולה להפריע לזכות הילדה להיות אחראית על התוצר 

שלה ועשויה להיפגש בהתנגדות עקשנית. ?? 
 

### האובייקט היחסי ?? 
 

אני חושבת שהילד אינו מודע לאדמה כמקור כוחו.  
 

הכוח שהוא מקבל מורגש כמחובר לייצור המודע של צואה, כאילו הוא עצמו היה מקור כוחו.  
 

פעוטות בשיא השלב האנאלי "נראים בשיא האמונה שלהם בכל-יכולתם" )מרגרט מאהלר, מתוך: יחסי 
אובייקט ופסיכולוגיית העצמי עמ' 112(.  

 
אז למרות שהאדמה היא המטרה היחסית של הליבידו האנאלי, האדמה אינה האובייקט היחסי המודע של 

הילד.  
 

האובייקט היחסי המודע של הילד ממשיך להיות אמו. )אני מניחה שהאדמה אינה האובייקט היחסי המודע של 
הילד.( ?? 

 
### טבע המפגש עם האובייקט היחסי ?? 

 



הליבידו האנאלי של הילד דוחה יותר ויותר את מערכת היחסים הסימביוטית עם האם, אבל לא את האם 
עצמה.  

 
הוא זקוק לה שתמשיך לאהוב ולדאוג לו והוא צריך לדחות את סמכותה עליו.  

 
הוא אומר "לא" ו"אני לא רוצה" לכל מה שהיא רוצה שהוא ירצה.  

 
הרגשות שלו הם אמביוולנטיים.  

 
הם יכולים להיות מבוטאים כ"לא, אני לא רוצה שתהיי אני - אבל בבקשה אל תעזבי אותי!"  

 
ה"לא" שלו לאחר הוא "כן" לכוח ולעצמאות שלו עצמו.  

 
הוא דוחה את האחר לטובת עצמו והוא צריך שהאחר יכיר ויקבל אותו כיצור אוטונומי חזק בזכות עצמו. ?? 

 
הילד מבטא את האוטונומיה והכוח שלו דרך עקשנות וזעם כשהוא מתוסכל, ודרך היכולת האנאלית שלו.  

 
ראיתי את העבודה של ילדה קטנה אינטליגנטית שעשתה שלוש ערימות נפרדות של צואה בשלושה סירים 

נפרדים באותה ישיבת התרוקנות - מבצע מובהק של מיומנות.  
 

אמה נזפה בה על העבודה הנוספת שזה נתן לה אך לא גינתה את הילדה על כך. ?? 
 

### הילד האנאלי הבלתי מסופק ?? 
 

אם האם דוחה לחלוטין את האוטונומיה והכוח של הילד אז הוא יצטרך להתפשר עליהם.  
 

הוא יעצור את הזעם שלו על ידי הידוק סוגר פי הטבעת שלו כדי למתוח את התעלה הרגשית שלו.  
 

הוא ימתח את שרירי רגליו כדי לחסום את אנרגיית האדמה הנותנת לו כוח למחות.  
 

הוא יכול אז לייצר התנהגות חיצונית תחליפית שתתאים לדרישות אמו.* )ראה הערת שוליים(  
 

הילד אז יהפוך לצייתן וממושמע בנוכחות הוריו, אבל מתחת לציות יסתתרו רגשות של זעם רצחני. ?? 
 

הערת שוליים: )האם היא בדרך כלל ההורה המשפיל בשלב זה אבל זה יכול להיות גם אב עריץ שהאם כפופה 
לו(. 

 
ליבידו אנאלי בלתי מסופק הוא הרסני אבל ביטוי ההרסנות שלו בדרך כלל מוחזק בבדיקה על ידי פחד מעונש.  

 
יכולת אנאלית חשובה היא שליטה עצמית.  

 
האדם לעתים קרובות צריך להפעיל את כל השליטה העצמית המשמעותית שהוא יכול לגייס כדי לשמור את 

רגשות הזעם הרצחני שלו בבדיקה.  
 

לשם כך הוא עשוי להיזקק להתנהגות כפייתית ואובססיבית כדי לשלוט טוב יותר בדחפים האלימים שלו.  
 

הדחפים האלימים שלו יכולים גם לפנות פנימה כלפי עצמו עם התעללות עצמית ומחשבות אובססיביות על 
הריגת עצמו. ️⚠ 



 
הליבידו האנאלי הבלתי מסופק יכול גם לבטא את עצמו על אובייקטים אחרים.  

 
הילד לעתים קרובות הופך הרסני מתוך הזדון, גורם נקמה על השפלתו ליצורים קטנים וחלשים יותר.  

 
מאוחר יותר, גם המבוגר האנאלי הבלתי מסופק עשוי לחפש דרכים ערמומיות לנקום במי שזמין. ?? 

 
### משך זמן ⏳ 

 
מחזור האנאלי המתפתח בדרך כלל משתרש היטב בגיל שמונה עשר חודשים.  

 
הליבידו עד אז יידע את מערכת השרירים של הילד עד כדי כך שהיא יכולה ללכת על שתי רגליים בלבד ללא 

עזרה - עם כל תיאום השרירים שזה דורש.  
 

זמן זה שהוא שיא השלב האנאלי הוא גם תחילת השלב הפאלי. ️♀‍?? 
 

### הרווח ההתפתחותי ?? 
 

מערכת היחסים הישירה של הילד עם האדמה נותנת לו תחושה של היותו חזק ואוטונומי באופן אישי. 
 

שריר סוגר פי הטבעת הפך למרכז של עונג ליבידינלי ושליטה עצמית.  
 

שריר רצוני זה שנכנס תחת שליטה מודעת ישירה ממוקם בקצה תעלת המזון.  
 

הפסיכולוגיה הביודינמית מתייחסת למעיים כמושב האורגני של אינסטינקט ההישרדות.  
 

מסיבה זו היא מתייחסת לתעלת המזון כתעלה רגשית.  
 

למעט הפה בקצה אחד ופי הטבעת בקצה השני, תעלת המזון היא באופן גורף חלק ממערכת האוטונומית 
שמגיבה בעיקר לתנועות הספונטניות )כלומר, האינסטינקטיביות( של כוח החיים.  

 
על ידי יכולת לשלוט בשריר פי הטבעת, הנפש המודעת יכולה להחליף את התפקוד הספונטני של הרגשות 

במידה רבה מאוד. )עקרון המציאות יכול להחליף את עקרון העונג(. ?? 
 

אזור המוטורי של המוח - האונה הקדמית, מושב הנפש הרציונלית - מופעל במיוחד במהלך שלב זה.  
 

הוא צריך לרשום ולעבד כמויות עצומות של מידע ממערכת השרירים ולנהל את תהליכי התיאום המורכבים 
שהולכים עם לימוד מיומנויות מוטוריות. 

 
רציונליות, היכולת להכיר בקשרים סיבתיים בין פיסות מידע, מתפתחת.  

 
תחושה מנטלית של זהות אינדיבידואלית ונפרדות - האגו - נוצרה וממשיכה לגדול. ?? 

 
## השלב הפאלי ?? 

 
המחזור האנאלי המסופק מביא לכך שאנרגיית האדמה מוזנת לצ'אקרת השורש שממנה היא ממלאת את 

העצה )סקרום( לאחסון והפצה נוספת.  
 



הדחף העיקרי של הליבידו הוא כעת כלפי מעלה לתוך מערכת השרירים של הגב וקדימה לתוך הפין או 
הדגדגן.  

 
דפוס מחזור ליבידו זה הוא שלב הפאלי/הדגדגן.  

 
האיכות של שלב זה היא בעיקר גברית.  

 
לכן השלב מכונה בדרך כלל פאלי ולא פאלי/דגדגן. ?? 

 
מחזור הפאלי הוא רציף עם המחזור האנאלי שממנו הוא ניזון.  

 
שיא השלב האנאלי בערך בגיל שמונה עשר חודשים יכול להיחשב כתחילת השלב הפאלי.  

 
השלב האנאלי והחלק הראשון של השלב הפאלי יכולים גם להיחשב כהתפתחות רחבה אחת של זהות אגו 

עצמאית.  
 

)האגו הוא דפוס של מידע המכיל את קודי ההוויה המודעים והלא מודעים של האדם.  
 

זוהי מבנה אנרגיה ברובו מודע שהוא הבסיס למודעות האדם לעצמו.  
 

מודעות של "אני פרט".  
 

מודעות בסיסית זו יכולה להיות מוספת אליה ולהיות מתוקנת באופן מתמיד לשארית חייו של האדם.( ?? 
 

דפוס המחזור האנאלי מבסס טענה פסיבית לכאורה, כלומר, סמויה של זהות אגו עצמאית בעוד שמחזור 
הפאלי מבסס טענה פעילה בגלוי של זהות אגו עצמאית.  

 
במחזור ליבידו בלתי מופרע, זהות האגו של הילד בדרך כלל מבוססת היטב בגיל 36 חודשים.  

 
המטרה של הליבידו אז פונה לביסוס זהות המגדר שלו שהוא משלים באופן אופטימלי עד סוף שנתו הרביעית 

של הילד.  
 

שתי מטרות אלה קשורות זו לזו אך גם נבדלות זו מזו.  
 

הן הביטויים של שני הכיוונים של אנרגיה פאלית - כלפי מעלה לתוך מערכת השרירים של הגב וקדימה לתוך 
הפין או הדגדגן. ?? 

 
### תנועת אנרגיה במעלה הגב - ביסוס זהות האגו ?? 

 
#### המשימה ההתפתחותית ?? 

 
הצורך האימפולסיבי של הליבידו הפאלי הוא לראות את עצמו. 

 
דרך רגרסיה מצאתי שהליבידו הפאלי הוא כוח גולמי שאינו מובחן בתוך עצמו.  

 
הוא מרגיש את עצמו אך אינו יכול 'לראות' את עצמו.  

 
יש לו דחף מחייב לדעת את עצמו - לראות את עצמו מבחוץ כביכול.  



 
אבל הוא אינו יכול לראות את עצמו מבחוץ עד שהוא מצא את הגבול שלו.  

 
עם זאת, הוא למעשה בלתי מוגבל עד שהוא פוגש את הגבול של אחר.  

 
לכן הוא זקוק באופן קריטי לפגוש אנשים אחרים בעלי גבולות מוגדרים בבירור.  

 
זוהי מטרתו היחסית. ?? 

 
#### המטרה היחסית ?? 

 
כאשר הליבידו הפאלי פוגש את הגבולות של אנשים אחרים, הוא יכול להגדיר את המרחב שהוא יכול להחזיק 

בו באופן לגיטימי ולעצב את הגבול שלו עצמו בהתאם.  
 

אם הוא אינו פוגש מגבלות ברורות שנכפות על ידי קיומם של אחרים אז הוא אינו יכול למצוא היכן הוא אמור 
להסתיים ולא יוכל ליצור גבול ברור לעצמו.  

 
לכן הוא יאתגר את האחר, לפעמים 'ללא רחמים', עד שהאחר יגיב עם גבול ברור.  

 
אם הילד אינו מצליח לעורר תשומת לב וגבולות הוריים הוא יכול להפוך לחסר עיגון ופרנואידי.  

 
הילד נראה זקוק לגבול של האחר כדי להחזיר את כוחו לעצמו.  

 
אנרגיה מוחזרת זו יכולה אז להיות מעוגנת ומחזור הליבידו הזורם של הילד עם האדמה יכול להישמר.  

 
)אני חושדת שתהליך זה של השלמת מעגל האנרגיה עם האדמה, מעורב גם בהתקף הזעם של הפעוט 

ומאוחר יותר בהתקף העמידה של הילד הגדול יותר שבו הילד רוקע את רגליו על הקרקע בתנועות מהירות 
ונמרצות כאשר האנרגיה היוצאת שלו פוגשת מכשול.( ?? 

 
#### הדחף היחסי ?? 

 
הדחף היחסי של הליבידו הפאלי הוא לאתגר את האחר. 

 
גרדה בויסן מספרת את הסיפור על ילדה בת שנתיים שסירבה לשתות חלב וצרחה בשביל קוקה-קולה במקום.  

 
כשהוריה המותשים לבסוף נכנעו לדרישתה, היא סירבה לקוקה-קולה ורצתה חלב! ?? 

 
#### תביעת הטריטוריה שלו ️?? 

 
המרחב הראשון שהליבידו הפאלי תובע באופן אגרסיבי הוא המרחב של גוף הילד עצמו.  

 
אנו רואים היבט של תנועתו בתרגילים הפיזיים הנמרצים שילד בן שמונה עשר חודשים ויותר משתתף בהם 

באופן ספונטני.  
 

תרגול ספונטני זה הוא התקף הזעם.  
 



בו הילדה זורקת את עצמה על גבה, מקמרת את גבה, ומנפנפת בחוזקה בזרועות, בידיים, ברגליים ובכפות 
הרגליים על הרצפה תוך כדי צעקות "לא!" "אני לא אעשה!", "אני לא רוצה!", או פשוט צועקת ליכולת הגדולה 

ביותר של מיתרי הקול והריאות שלה.  
 

הגב, הישבן, הצוואר והראש של הילד כולם משתתפים בחוזקה בתנועות אלה שנגרמות על ידי התפרצות 
האנרגיה הפאלית. ?? 

 
אם ההורה רגוע ומאפשר לגאות להגיע לביטוי המלא שלה מבלי לנטוש את הילד, הגאות תשקע באופן טבעי.  

 
הצעקות הנואשות עשויות לפנות את מקומן ליללות נשמעות מתלוננות, אך בהחלט הרמוניות, עד שגם אלה 
מפסיקות, משאירות את הילד עם זרימות מסופקות של אנרגיה בכל גופו ומערכת שרירים מונעת אנרגיה.  

 
הילד אז בקרוב מוכן להמשיך את חייו במרץ ושמחה. ?? 

 
ילדים צריכים לקבל אפשרות לעשות את התקפי הזעם שלהם.  

 
אם התקף הזעם אסור אז הליבידו הפאלי נשלל מזכותו לתבוע ולתפוס את המרחב הלגיטימי שלו. 

 
#### רווח התפתחותי ?? 

 
הליבידו הפאלי משקיע במיוחד את השרירים והמוח עם האקטיביות הנמרצת שלו.  

 
מתהליך זה הילד מרוויח מערכת שרירים חזקה ומידועת באופן מלא של הגב, הצוואר והזרועות )במיוחד 

שרירי התלת ראשי(; והכוח והדחף להמשיך לשלוט במיומנויות מוטוריות, מילוליות ומנטליות. ?? 
 

#### אובייקטים יחסיים ??‍??‍?? 
 

האובייקטים היחסיים החשובים ביותר של הילד הפאלי הם שני ההורים שצריכים באופן אידיאלי להיות בעלי 
גבולות אישיים מוגדרים בבירור ונכונות לקיים אינטראקציה באדיבות אך בנחישות עם האגרסיביות הפאלית 

של הילד.  
 

על ידי מפגש עם אנרגיית הילד תוך התעקשות שהוא מכבד את הגבולות האישיים שלהם, ההורים מספקים 
לילד סביבה שבה הוא יכול לזהות את עצמו כפרט. ?? 

 
בתחילת השלב הפאלי הליבידו דוחה באופן פעיל את הסימביוזה המוקדמת יותר עם האם עם הצהרות כמו 

"לא, אני לא רוצה!" )זהו, כפי שצוין קודם, גם ההישג של השלב האנאלי(.  
 

מערכת היחסים המתפתחת עם האב מאפשרת לילד לשחרר את עצמו ביתר קלות מהסימביוזה אם-תינוק. 
 

ה"לא, אני לא רוצה )אותך(" אישור שלילי של עצמו הופך בהדרגה לאישור חיובי של עצמו.  
 

במהלך שנתו השלישית, בערך בגיל 2, הילד מאשר באופן חיובי את עצמאותו, יותר ויותר, עם הצהרות כמו 
"אני רוצה!" ו"אני אעשה!"  

 
הילד זקוק לשני ההורים שיכירו, יקבלו בברכה ויעודדו את מיומנויותיו המתרחבות במהירות; ולקבל ולאשר את 

הכוח והעצמאות שלו. ?? 
 

#### הצ'אקרות הרלוונטיות ️♀‍?? 



 
אני מאמינה שמרכזי האנרגיה בגב הילד מתפתחים במהלך תקופה זו.  

 
התפרצות הפאלית במעלה גב הילד מפתחת לא רק את השרירים אלא גם את הצ'אקרות.  

 
הצ'אקרות בגב מוכרות בדרך כלל בספרות פסיכית כמרכזי רצון.  

 
הן ממוקמות באזורי העצה )צ'אקרה אחורית 2(, אמצע הגב )צ'אקרה אחורית 3( ובין עצמות השכמה )צ'אקרה 

אחורית 4(.  
 

הן מקבילות לצ'אקרה הקדמית ה-2 או צ'אקרת העצם הפוביק, הצ'אקרה הקדמית ה-3 או צ'אקרת מקלעת 
השמש, והצ'אקרה הקדמית ה-4 או צ'אקרת הלב.  

 
צ'אקרות קדמיות ואחוריות חולקות שורש משותף.  

 
יש להן פונקציות קשורות אך שונות.  

 
צ'אקרת העצה קשורה לרצון ולכמות האנרגיה המינית בעוד שצ'אקרת העצם הפוביק קשורה ליכולת לתת 

ולקבל עונג מיני ולאיכות האנרגיה המינית. ?? 
 

האנרגיה מהאדמה המתקבלת דרך צ'אקרת השורש מעובדת בצ'אקרת העצה כדי לייצר את האנרגיה 
להתפתחות הפאלית. 

 
#### טבע המפגש עם האובייקט היחסי ?? 

 
הילד הפאלי צריך לפגוש את הגבולות האישיים הברורים של הוריו כדי להשלים את המחזורים הרגשיים בתוך 

המחזור ההתפתחותי.  
 

המגע שהליבידו מחפש הוא אנטי-סימביוטי.  
 

הוא אינו מחפש להתמזג עם ההורים, אלא להתנגש בגבול המודע שלהם.  
 

הוא צריך שהם ידעו שהוא נגע בהם; במילים אחרות הוא צריך שההורים יכירו בו ויתנו לו משוב במונחים של 
הגבולות שלהם.  

 
המשוב שהגבול של האחר נותן, מחזיר אנרגיה לילד, אבל עכשיו האנרגיה מועשרת בידע - הידע של "מה 

אני".  
 

המידע "מה אני" תורם לאותו דפוס של מידע שהוא האגו המתפתח.  
 

זה מאפשר לילד "לראות" ולהגדיר את עצמו. ?? 
 

אם המידע שמוחזר הוא הרמוני עם הקודים בתוך פוטנציאל הנפש, אז כל הנפש מוארת בסיפוק, אינטגרציה 
מתרחשת, והמחזורים הרגשיים בתוך השלב ההתפתחותי יכולים להשלים את עצמם.  

 
אבל אם המידע שמוחזר אינו הרמוני עם הקודים בתוך פוטנציאל הנפש, אז הילד אינו יכול לשלב את המידע 

באופן מספק ואותו מחזור רגשי לא ישלים את עצמו.  
 



הילד אז ינסה שוב ליצור קשר ולקבל משוב יותר קביל. ️⚠ 
 

במגע עם ההורים שתי דרישות חייבות להתמלא: 
 

1( האנרגיה הפאלית חייבת להתקבל באופן מודע )להיות מוכרת( ולחזור לילד בדרך של משוב.  
   מערכת הילד יכולה אז לעגן את האנרגיה המוחזרת, ומעגל הליבידו הזורם של הילד עם האדמה יכול 

להישמר. 
 

2( המידע שהאנרגיה המוחזרת )משוב( נושאת חייב להתאים לקודים בתוך פוטנציאל הנפש. ?? 
 

כאשר דרישות הליבידו הפאלי אינן מתמלאות: 
 

א( אם האנרגיה אינה מתקבלת ומוחזרת על ידי ההורים אז הילד יהפוך לחסר עיגון ועשוי לפתח מבנה אופי 
פרנואידי חסר עיגון. 

 
ב( אם ההורים מקבלים ומחזירים את אנרגיית הילד אך הגבולות שלהם משתנים תמיד, אז הילד עשוי לפתח 

אופי פרנואידי מעוגן היטב. ?? 
 

ג( אם המשוב של ההורים אוסר לחלוטין על הביטוי הפאלי, אז הילד עשוי לסגת לעמדה אנאלית פסיבית. 
 

ד( אם המשוב של ההורים אינו מתאים לקודים בתוך פוטנציאל הנפש של הילד, למשל "אתה ילד רע!", אז 
הילד עשוי לפתח אופי פאלי תוקפני נקמני או לסגת לאופי אנאלי עקשן. ?? 

 
### תנועת האנרגיה הפאלית קדימה לתוך הדגדגן והפין - ביסוס זהות מגדרית ?? 

 
בשיא השלב הפאלי, כלומר בגיל 36 חודשים, הליבידו באופן אופטימלי יהיה מתווה את המסגרת הבסיסית 

של האגו האינדיבידואליסטי.  
 

לאחר ביסוס מבנה האגו הבסיסי שלו, הליבידו אז פונה לביסוס זהות המגדר שלו שהוא משלים באופן 
אופטימלי עד סוף שנתו הרביעית של הילד. ?? 

 
הזרם השני של אנרגיה פאלית דוחף קדימה לתוך הפין או הדגדגן של הילד.  

 
הוא מיידע את הפין או הדגדגן ובהדרגה מביא את אזורי הביטוי הארוגניים האלה לחזית התודעה.  

 
מודעות מגדרית מתעוררת.  

 
כפי שתפקידו של זרם האנרגיה הפאלית במעלה הגב הוא להבטיח את הישרדות הפרט, כך תפקידו של זרם 

האנרגיה קדימה לתוך הפין/דגדגן הוא להבטיח את הישרדות הגזע דרך מעשה הרבייה הבסיסי. ?? 
 

הליבידו הפאלי מבטא כוח פיזי פעיל.  
 

הוא רוצה לחקור את האחר מבלי לאבד את זהותו האינדיבידואלית.  
 

הוא אינו רוצה להתמזג עם האחר.  
 

יש לו פחות לעשות עם כניעה לחושניות רכה מאשר עם כוח. או אולי אנחנו יכולים לומר שעבור הליבידו הפאלי 
רק מימוש הכוח הוא חושני.  



 
אם אנו מתייחסים לאהבה כתקשורת, אז הליבידו הפאלי בהחלט רוצה לאהוב.  

 
אבל התקשורת שלו היא דרישה להתקבל כראוי, חזק ועצמאי.  

 
כלומר, האהבה שלו היא דרישה לקבלה ולא הצעה של קבלה.  

 
במילים אחרות, האהבה שלו עדיין נרקיסיסטית. ?? 

 
### הצורך ההתפתחותי ?? 

 
הצורך הספציפי של הזרם השני של אנרגיה פאלית הוא לדעת את המגדר שלו.  

 
הוא שואף לזהות את המגדר של הילד ולהטמיע תמונה של אותו מגדר בתוך קודי ההוויה של הילד. 

 
### הדחף היחסי, המטרה והאובייקט ?? 

 
הליבידו הפאלי מנסה להגדיר את המגדר שלו על ידי הזדהות עם, ואהבה נרקיסיסטית למין של ההורה מאותו 

מין שהילד כעת רואה כהשלכה בוגרת של עצמו/עצמה. ?? 
 

זיגמונד פרויד תיאר תקופה זו אצל הילדה אך לא אצל הבן. "...כאשר ההיקשרות של האישה לאביה הייתה 
במיוחד עזה, הניתוח הראה שזה קדם לשלב של היקשרות בלעדית לאמה שהיה באותה מידה עז ונלהב.  

 
מלבד שינוי האובייקט, השלב השני כמעט ולא הוסיף שום תכונה חדשה לחיים הארוטיים שלה."  

 
הוא כינה תקופה זו כשלב הקדם-אדיפלי של הילדה. פרויד, מיניות נשית, כרך 7, ספריית פרויד של פליקן. 

)עמ' 375( ?? 
 

ההורה מהמין הנגדי צריך באופן אידיאלי לתמוך בהזדהות של הילד עם, ואהבה נרקיסיסטית, חושנית למין 
של ההורה מאותו מין או לפחות לא להיות עוין כלפיה.  

 
אם ההורה מאותו מין אינו מסוגל או אינו זמין לקבל את ההערצה וההזדהות מהילד, או רואה בה כלא נאותה, 

או מנסה לנצל אותה מינית, אז אותו חלק ממחזור הליבידו של הילד יהיה לא שלם או מוטראם. ️⚠ 
 

על ידי אהבה חושנית למין ההורה בדרך נרקיסיסטית זו הילד מסוגל להטמיע תמונה של המיניות של אותו 
הורה למבנה האגו שלו.  

 
התמונה אז הופכת לאחד מקודי ההוויה של הילד. )אני מאמינה שזיהוי מגדרי נלמד בעיקרו ולא מורש וזה מה 

שהופך זיהוי מגדרי לא נכון לאפשרי.( ?? 
 

לבנים ולבנות יש אתגרים שונים לפגוש במהלך תקופה זו.  
 

לבנות יש זמן הרבה יותר קל מאשר לבנים.  
 

עבור הילדה ה"אלה" שילדה והזינה אותה היא גם המודל של מה שהיא תהפוך להיות.  
 

אבל הבן צריך להשלים עם העובדה שהוא לעולם לא יהיה "אלה" כמו אמו שכוחה ויופייה הוא מכיר.  
 



הוא משהו כמו זר שזהותו הוא חייב להגדיר מחדש! הוא צריך את עזרת אביו או בן זוגה של אמו או קרוב 
משפחה גברי קרוב.  

 
האתגר הנוסף מביא למאבק אגרסיבי יותר, לפעמים נואש.  

 
בנים בדרך כלל מפתחים את האיכויות של הליבידו הפאלי באופן מלא יותר מבנות ונוטים להיצמד אליהן 

בצורה עקשנית יותר. ?? 
 

### סיכום ?? 
 

למחזור הפאלי יש את המרכז שלו בעצה )סקרום(.  
 

הוא מסתובב כלפי מטה לתוך האדמה דרך צ'אקרת הבסיס לעיגון, ומוזן על ידי האדמה דרך צ'אקרת הבסיס.  
 

הוא מתפשט במעלה הגב ולתוך הזרועות והמוח ומפתח את האגו ואת מערכת השרירים של הגב והזרועות 
)במיוחד שרירי היישור של הזרועות(.  

 
הוא מושיט יד לאחר למגע גבול שהוא זקוק לו באופן קריטי כדי ליצור את הגבול שלו עצמו.  

 
הוא מתנהג באגרסיביות עד שהוא יצר את הגבול שלו עצמו וקיבל הכרה של ההורה בו, או עד שהוא מובס על 

ידי דחיית ההורה ובמקרה זה הוא עשוי לסגת לעמדה אנאלית פסיבית-אגרסיבית. )בכל מקרה השינוי נראה 
כמתרחש בן לילה!( ?? 

 
המחזור אז מתפשט קדימה לתוך הדגדגן או הפין ומעורר זיהוי מגדרי.  

 
הוא מבטא את עצמו בפעילות פיזית ומנטלית )מוח שמאלי( ובפנטזיות ארוטיות נרקיסיסטיות. ?? 

 
### הרווח ההתפתחותי ?? 

 
האיכויות הדינמיות שהליבידו הפאלי מפתח הן: טענה פעילה, אומץ, גאווה, תחושה של כוח וחוזק 

אינדיבידואלי, הערכה עצמית, תשוקה, אהבה נרקיסיסטית, זהות נפרדת, וחוזק אגו. ?? 
 

הרווחים הפיזיים הם: מערכת שרירים מלאה, חזקה, מונעת אנרגיה עם רגליים מידועות באופן מלא, שרירי 
ישבן, גב ומיישרי הזרועות. ️♀‍?? 

 
## שלב הגניטלי-לב ️❤ 

 
המחזור הפאלי המסופק פותח את השלב הבא של התפתחות שהוא שלב הגניטלי-לב.  

 
בממוצע, התפתחות הגניטלי-לב בילדות מתרחשת במהלך שנתו החמישית של הילד, כלומר בגיל 4. 

 
אנו מתייחסים לפין )פאלוס( כרק חלק מהאיבר המיני הגברי.  

 
לאיבר המיני הנשי יש בבירור שני רכיבים פיזיים - הדגדגן והנרתיק.  

 
לשני רכיבים פיזיים אלה יש כל אחד את האיכויות האנרגטיות המובחנות שלהם.  

 
יחד הם יוצרים את האיבר המיני הנשי השלם.  



 
בגברים שני הרכיבים של האיבר המיני אינם כה מובהקים.  

 
עם זאת, אנו מאמינים שלאיבר המיני הגברי, באופן דומה, יש שני רכיבים אנרגטיים למרות שהרכיב הפיזי 

השני אשר מקביל לנרתיק הנשי אינו ידוע בוודאות. ?? 
 

גרדה בויסן הצביעה על החיץ )פרינאום( כאזור ארוטי חשוב - האישיות הראשונית והקשר שלה לזרימות.  
 

בנשים ניתן לומר שהחיץ מאוגד בעיקרו בתוך הנרתיק.  
 

בגברים הוא מכסה את שורש הפין.  
 

אני מציעה שכפי שהדגדגן הנשי מקביל לפין החיצוני הגברי, כך החיץ הגברי עשוי להקביל אנרגטית לנרתיק 
הנשי.  

 
במאמר זה אתייחס לשני הרכיבים האנרגטיים של האיבר המיני הגברי כפין החיצוני והפין הפנימי. ?? 

 
בכנס הביואנרגטיקה בוונקובר ב-1988 התקיים דיון על ההשפעות של אנליזה ביואנרגטית ארוכת טווח על 

המיניות.  
 

מטפלים גברים, שהיו בטיפול ביואנרגטי במשך שנים רבות, דיווחו שבמהלך יחסי מין הם חוו לא רק את הפין 
החיצוני שלהם, אלא גם כאילו הפין התפשט עמוק לתוך הגוף כל הדרך עד ללב.  

 
לפני טיפול ביואנרגטי הם חוו רק את הפין החיצוני. ?? 

 
בשימוש שלי במילה 'גניטלי' אני מתכוונת לציין את המנגנון המיני השלם אשר כולל את הרכיבים הפיזיים 

והאנרגטיים החיצוניים והפנימיים. ?? 
 

מחזור הגניטלי-לב הוא ארגון מורכב של רכיבים אנרגטיים.  
 

במהלך השלב הפאלי, ההתפתחות האנרגטית הייתה ממוקדת בעיקר בצ'אקרת העצה ובכל הצ'אקרות של 
הגב.  

 
ממרכזי האנרגיה בעצה ובגב האנרגיה עכשיו דוחפת את דרכה קדימה לתוך הצ'אקרות הקדמיות, ליצור עוד 

יותר רכיבים עבור ההרכב המורכב של איכויות שהיא האישיות האנושית. ✨ 
 

### הצ'אקרות הרלוונטיות ️♂‍?? 
 

צ'אקרת העצה היא הצ'אקרה האחורית ה-2 וידועה גם כצ'אקרה המינית האחורית.  
 

היא מקבילה לצ'אקרה הקדמית השנייה שידועה גם כצ'אקרת העצם הפוביק או הצ'אקרה המינית הקדמית.  
 

הצ'אקרה המינית הקדמית ממוקמת בדיוק מעל עצם החיק.  
 

היא קשורה ליכולת לתת ולקבל עונג גניטלי, בעוד שהצ'אקרה המינית האחורית קשורה לכמות האנרגיה 
המינית ולחיוניות כללית.  

 



אני מאמינה שזו בעיקר הצ'אקרה המינית הקדמית שמניעה את הנרתיק והפין הפנימי, והצ'אקרה המינית 
האחורית שמניעה את הדגדגן והפאלוס )פין חיצוני(.  

 
במבוגרים, כאשר רק הצ'אקרה המינית האחורית פעילה והצ'אקרה המינית הקדמית אינה, אז גברים יכולים 
להיות פוטנטיים מבחינת זקפה וגם גברים וגם נשים יכולים להיות אגרסיביים מינית ללא התחשבות ברווחת 

בן/בת זוגם. ?? 
 

הצ'אקרה ה-3 ממוקדת במקלעת השמש ומשמשת כגשר בין הצ'אקרות ה-2 וה-4.  
 

ברברה ברנן קובעת שהצ'אקרה ה-3 "קשורה לעונג הגדול שבא מידיעה עמוקה של מקומו הייחודי של האדם 
בתוך היקום".  

 
אני מוצאת את זה מעניין כי המשימה הפסיכולוגית של שלב הגניטלי-לב היא למצוא את מקומו של הילד בתוך 

מערכת היחסים הטריאדית בין הורים וילד.  
 

אולי מערכת היחסים הטריאדית משקפת באופן אידיאלי את מערכת היחסים האוניברסלית של הילד? ?? 
 

הצ'אקרה ה-4 ממוקדת בתוך החזה באזור שבין הפטמות.  
 

היא ידועה כצ'אקרת הלב והיא מושב האהבה האלטרואיסטית.  
 

אנו מאמינים שהתפתחות עיקרית של צ'אקרת הלב כבר מתרחשת במהלך השלב האוראלי.  
 

כאשר ההתפתחות האוראלית לא סופקה, האפקט לעתים קרובות נראה במבוגרים כעצם חזה )סטרנום( 
שקרס באזור צ'אקרת הלב.  

 
התפתחות צ'אקרת הלב בשלב הגניטלי-לב, היא השלב השני הבולט של התפתחותה. )למעשה צ'אקרת הלב 

כנראה מתפתחת כל הזמן.  
 

למשל, במהלך השלב הפאלי, ההיבט האחורי שלה כנראה לומד לייצר את האנרגיה של אומץ.( ?? 
 

במהלך שלב הגניטלי-לב צ'אקרת הלב מארגנת את האנרגיה ואנרגיית האדמה.  
 

כאשר היא מופעלת במהלך שלב זה היא לא רק מתאחדת עם מרכז העצם הפוביק אלא גם בו-זמנית עם 
מרכז העין השלישית שהוא צ'אקרת המצח. 

 
הצ'אקרה ה-6 הידועה כצ'אקרת המצח ממוקמת בין הגבות.  

 
היא מכונה גם צ'אקרת העין השלישית.  

 
העין השלישית היא פקולטה פסיכית שיכולה לקבל מידע מהקוסמוס המשודר בתדרים שהם מעבר לטווח 

החושים הפיזיים שלנו.  
 

היא מושב הידיעה האינטואיטיבית, הראייה הרגשית, התחושה הרגשית והשמיעה הרגשית. ️?? 
 

### המשימה ההתפתחותית )1( - המטרה האנרגטית ?? 
 



המטרה האנרגטית של מחזור הגניטלי-לב היא לפתח את היכולת לאחד את האיכויות של מרכז הלב )אהבה 
אלטרואיסטית( עם האיכויות של המרכז הגניטלי )שכולל את הצ'אקרות המיניות האחורית והקדמית - חיוניות 

ועונג גניטלי( במחזור מאוחד. 
 

זיגמונד פרויד הבחין בין שני זרמים של פעילות אנרגטית בתוך החיים המיניים.  
 

הוא כינה אותם הזרם החיבתי והזרם החושני ואמר שהאיחוד של שני זרמים אלה הוא הכרחי כדי להבטיח 
גישה נורמלית לחלוטין באהבה מינית בוגרת.  

 
אנו מאמינים ש'הזרם החיבתי' שאנו מאפיינים כאהבה אלטרואיסטית, ממוקד בצ'אקרת הלב ושהזרם החושני 

שאנו מאפיינים כחיוניות ועונג גניטלי, ממוקד בצ'אקרה ה-2. ?? 
 

כאשר האיחוד של הזרם החיבתי והזרם החושני מושג ומתקבל, ההארה הנובעת של מערכת האנרגיה של 
הילד, או ממיסה את גבול האגו או מתפשטת הרחק מעבר לגבול האגו - כאילו גבול האגו לא היה קיים.  

 
הילד חווה מצב זה כאובדן הזהות הנפרדת שהושגה בקושי.  

 
הילד מוצא את אובדן הזהות הזה מבלבל ובלתי נסבל.  

 
לכן, לאחר שמחזור שלב הגניטלי-לב מגיע ליכולת הילדות המלאה שלו, הוא בקרוב נדחה וננטש. ?? 

 
כדי להגן על עצמם מפני אובדן זהות האגו, ילדים בוחרים לפעול בעיקר בתוך ההיבט החיוני של המחזור 

הפאלי שלהם.  
 

בחירה זו מסמנת את תחילת התקופה שפרויד כינה תקופת החביון.  
 

במהלך תקופת החביון הילד אינו מחפש עוד לקשר את הליבידו הגניטלי שלו לאובייקט חיצוני )אם כי, אם שלב 
הגניטלי-לב סופק או אפילו סופק חלקית, אז הביטוי שלו/שלה של אהבה אלטרואיסטית עשוי להיות חזק 

מאוד(.  
 

שלב הגניטלי-לב הופך רדום, ויתעורר מחדש רק במהלך גיל ההתבגרות.  
 

עם זאת, לפני שהילד יכול בנוחות להפנות את גבו לשלב הגניטלי-לב, יש משימה פסיכולוגית שהוא חייב 
להשלים. ?? 

 
### המשימה ההתפתחותית )2( - המטרה הפסיכולוגית ?? 

 
בחלק השני של השלב הפאלי הילד הטמיע תמונה מינית בוגרת של המין שלו עצמו.  

 
בשלב הגניטלי-לב הצורך הפסיכולוגי של הילד הוא להטמיע תמונה מינית של המין הנגדי, ואז להביא את שתי 

התמונות, בתוך עצמו, יחד בתמונה של מערכת יחסים אוהבת גבר/אישה.  
 

זוהי ההתפתחות האדיפלית הבריאה.  
 

ההתפתחות האדיפלית הבריאה היא המטרה הפסיכולוגית של שלב הגניטלי-לב. ??‍??‍?? 
 

הורי הילד יכולים באופן אידיאלי לספק לה תמונה של מערכת יחסים אוהבת גבר/אישה והמשימה האדיפלית 
תושלם בקלות יחסית.  



 
עם זאת, לעתים קרובות זה אינו המקרה והילד חייב להיאבק למצוא דרך ליצור את התמונה שהנפש שלה 

צריכה.  
 

הילד לעתים קרובות פותר את הקושי על ידי הכנסת עצמו למקום ההורה מאותו מין ובפנטזיה יוצר מערכת 
יחסים אוהבת גבר/אישה בין עצמו לבין ההורה מהמין הנגדי.  

 
עם זאת, פתרון זה אינו מספק והילד יישאר בקונפליקט אדיפלי לא פתור.* )ראה הערת שוליים( ?? 

 
)הערת שוליים: כאן אני מכירה במיוחד באבא בויסן כיוצרת הרעיון הבסיסי של נקודת המבט לעיל על 

המשימה האדיפלית(. 
 

### המטרה היחסית ?? 
 

המטרה היחסית של הליבידו הגניטלי-לב היא להיות מוכר, מקובל ומאושר על ידי ההורה מהמין הנגדי.  
 

ההורה מהמין הנגדי הפך כעת למוקד הליבידו היחסי של הילד.  
 

אבל המטרה של הליבידו אינה מגע גניטלי לגניטלי ממשי.  
 

המטרה של מגע גניטלי ממשי תופיע רק מאוחר יותר, במהלך גיל ההתבגרות שהוא השלב השני המשמעותי 
של התפתחות הגניטלי-לב.  

 
במערכת היחסים שלו עם ההורה מהמין הנגדי הילד עדיין זקוק לתמיכה של ההורה מאותו מין.  

 
מערכת היחסים ההתפתחותית הגניטלית-לב היא טריאדית איתנה.  

 
הבן זקוק לאמו שתכיר ותקבל בברכה את הגבריות האוהבת שלו מבלי לנצל אותה, ובו בזמן הוא זקוק 

לדוגמה ולעידוד של אביו לתמוך בגבריות האוהבת שלו.  
 

הבת זקוקה לאביה שיכיר ויקבל בברכה את הנשיות האוהבת שלה מבלי לנצל אותה, ובו בזמן היא זקוקה 
לאמה שתתמוך בנשיות האוהבת שלה. ??‍??‍?? 

 
### הדחף היחסי ️❤ 

 
הילד מבטא אהבה מינית אלטרואיסטית ואת הרצון לדאוג לאחרים.  

 
כאשר הילד מבטא את האהבה שהוא מרגיש בלבו, האנרגיה הגניטלית שלו מגורה גם היא.  

 
העונג המיני שהילד מרגיש, כשהוא מתבונן באובייקט האהבה שלו, מתבטא באופן טבעי בתנועה, במחוות, 

במבטים ובחיוכים.  
 

הם משתפים את הליבידו הגניטלי שלהם עם אובייקט האהבה שלהם בדרך זו.  
 

הם חושפים מי הם - תחילה להורה מאותו מין ואז להורה מהמין הנגדי.  
 

הם צריכים שכל המציאות הגניטלית-לב שלהם )יכולתם המתחילה לאהבה מינית( תאושר על ידי שני ההורים. 
 😊



 
ביטוי זה של הילד נחשב על ידי פרויד כפיתוי, כאילו הילד מנסה לעורר תגובה מינית בהורה.  

 
לדעתי זה לא כך.  

 
נראה לי שתחושת הילד היא יותר, "הייתי רוצה שתשמח שיש לי רגשות כל כך נעימים. האם אני בסדר?"  

 
אם הילד מקבל תשובה "לא" לשאלה זו, הוא/היא חווה בושה.  

 
בושה היא התחושה של להיות שגוי אונטולוגית.  

 
אנו נתקלים בה לעתים קרובות בדרך ההוויה הגניטלית-לב.  

 
בהתפתחות האוראלית, התחושה של להיות שגוי אונטולוגית בדרך כלל מתורגמת לייאוש. ?? 

 
בכל פעם שהילדה מרגישה שדרך ההוויה החדשה שלה נראתה והתקבלה, האנרגיה שלה גואה וטוענת את 

כל הצ'אקרות.  
 

הארה חוזרת ונשנית של מחזור הגניטלי-לב מפתחת את צ'אקרת המצח.  
 

היא גם בסופו של דבר ממיסה את גבול האגו הצר ומאפשרת מיזוג של מערכת האנרגיה של הילד עם מערכת 
האנרגיה של האחר עם אובדן רגעי של זהות. ✨ 

 
### טבע המפגש עם האובייקט היחסי ️?? 

 
טבע המפגש עם האובייקט היחסי הוא אנרגטי טהור.  

 
התקשורת היא עם מבטים, מילים, מחוות, חיוכים.  

 
הילד מקבל את תגובת ההורה דרך עיניה ואוזניה* )ראה הערת שוליים(.  

 
הגישה המקבלת של ההורה מאשרת את האיחוד של זרם הליבידו החיבתי עם זרם הליבידו החושני בתוך 

הילד ופותחת את מערכת הילד לאיחוד מחודש עם הקוסמוס. ?? 
 

)הערת שוליים: הנסיכה דיאנה עדיין נראית מחפשת, עם עיניה, את אותה תגובה של שלב הגניטלי-לב.  
 

תצלומים שלה נראים מראים את עמדות העיניים של מבנה אופי גניטלי-לב בלתי מסופק דינמי שאנשים רבים 
מוצאים כל כך מושך(. 

 
### משך זמן ⏳ 

 
התפתחות הליבידו הגניטלי-לב בילדות מתרחשת במהלך שנתו החמישית של הילד, כלומר בגיל 4.  

 
אני משערת שכאשר הילד חווה אובדן אגו רגעי בשיא שלב הגניטלי-לב, ההתפתחות הופכת רדומה.  

 
זה בדרך כלל קורה לפני סוף שנתו החמישית של הילד.  

 
אני תומכת בהצהרות אלה עם הדוגמה האישית הבאה. ?? 



 
במפגש טיפולי שבו חוויתי מחדש סצנה מילדותי המוקדמת, הייתי הולכת בין עצי השיטה עם אבי.  

 
העצים היו עמוסים מאוד בפרחים צהובים - מציינים את עונת האביב.  

 
בתשובה לשאלת המטפל אמרתי באופן מכני, "אני בת ארבע" כאילו למדתי את התשובה הזו בעל פה כפי 

שילדים קטנים עושים.  
 

ביקשתי מאבי שירים אותי, מה שהוא עשה.  
 

מוחזקת בזרועו, נעשיתי מודעת לחום שלו ולריח העור שלו.  
 

נשמתי את שכבת האוויר הלחה מהעור שלו.  
 

זה היה משכר ביופיו.  
 

הרגשתי את עצמי נמסה ומתמזגת איתו לפני שנבהלתי ממה שקורה לי, הקשחתי את עצמי נגד ההמסה 
וחזרתי למציאות של כאן ועכשיו. ?? 

 
אני מאמינה שלאחר מכן נמנעתי מלהיות כל כך פתוחה במגע שלי עם אבי. 

 
אני מדמיינת שהחוויה של אבי מהמצב פשוט הייתה: 

"הילדה עשתה פניה בלתי מוסברת פתאומית, ולאחר מכן מערכת היחסים שלה איתי לא הייתה אותו דבר כמו 
קודם."  

 
אני זוכרת שבשנים מאוחרות יותר, במהלך גיל ההתבגרות, החוויה שלי מנשימת אוויר חם ולח מעורו של אדם 

אחר הרגישה מענגת ומסוכנת - מאיימת לגרום לי להתעלף!  
 

אני זוכרת את זה כאותו סוג של הרגשה כמו החוויה שלי ברגרסיה, למעט שהחוויה המוקדמת יותר הייתה די 
מפחידה, בעוד שהחוויה המאוחרת יותר הייתה מדהימה.  

 
מכיוון שהחוויה המוקדמת יותר התרחשה באביב, אני יכולה למקם את האירוע בזמן שהייתי בת 4.5 שנים. 

 🌸
 

על סמך חוויה זו, למרות שזו רק דוגמה אחת, אני מציעה את ההשערה שההתפתחות הגניטלית-לב ננטשת 
במהלך הילדות מכיוון שהמשך החיפוש שלה יביא לאובדן בלתי נסבל של גבול האגו של הילד. 

 
### איכויות הליבידו הגניטלי-לב ️❤ 

 
איכויות הליבידו הגניטלי-לב הן אהבה אלטרואיסטית, אהבה מינית, והדחף לדאוג לאחרים. 

 
### רווח התפתחותי ?? 

 
ילדים שהליבידו הגניטלי-לב שלהם פגש באופן מספק הם חמי לב, אוהבים, ספונטניים, אנרגטיים ומעוגנים 

היטב בהוויה הפיזית ובזהות שלהם.  
 

המערכת הקוגניטיבית שלהם מפותחת היטב ומוזנת באופן קבוע עם תובנות אינטואיטיביות על ידי צ'אקרת 
המצח.  



 
הילד מרגיש את עצמו קשור לסביבה החברתית הרחבה יותר וכעת מצויד לבנות תפיסה כוללת של עצמו 

ביחס לאותה סביבה.  
 

הליבידו ההתפתחותי שלו פונה לסביבה הרחבה יותר לאובייקט היחסי שלו.  
 

אנו קוראים לשלב הבא של התפתחות זה שלב העין השלישית. ?? 
 

### כללי ?? 
 

הדפוס הבסיסי עבור התפתחות הליבידו הגניטלי-לב בגיל ההתבגרות ובבגרות נוצר במהלך הילדות, אבל 
בגיל זה איכות הליבידו המיני רחוקה מלהיות בשלה.  

 
אני מאמינה שהליבידו הגניטלי בילדים הוא עדיין בעיקרו נרקיסיסטי ושאם הם מפותים לפעילות גניטלית עם 

אחר אז הגבולות שלהם נפרצים בחומרה.  
 

הפרנויה הנראית שוילהלם רייך חווה בסוף ימיו הייתה אולי אינדיקציה לכך שגבול מחזור הליבידו בילדותו 
נפרץ; למרות שהוא לא הרגיש זאת באופן מודע ותמך בפעילות גניטלית משותפת לילדים. ?? 

 
## שלב העין השלישית ️?? 

 
הליבידו מתחיל לחפש מערכת יחסים אישית מודעת עם המערכות הגדולות יותר - חברה, כדור הארץ החי, 

הקוסמוס. 
 

בשיא שלב הגניטלי-לב )במהלך השנה ה-5 של הילד(, צ'אקרת הלב מארגנת את האיחוד של אנרגיית 
האדמה ואנרגיה קוסמית על ידי חיבור דפוסי המחזור של המרכזים הגניטליים הקדמיים והאחוריים עם עצמה 

ועם דפוס המחזור של מרכז המצח )העין השלישית(.  
 

)הערת שוליים: אני מאמינה שבמהלך ההתפתחות האנאלית/פאלית הילד יוצר גבול חזק - מבנה האגו - אשר 
מפריד בינו/בינה לבין המערכת הקוסמית המקיפה, ושבמהלך שלב הגניטלי-לב תפקוד צ'אקרת הלב הופך את 

הגבול הזה לחדיר למחצה, כך שהילד מסוגל לחבר מחדש את המודעות שלו עם המערכת הקוסמית תוך 
שמירה על תחושת העצמי.  

 
במהלך רגעים שבהם מחזור הלב גואה, גבול האגו הופך לחדיר לחלוטין ומודעות הזהות הנפרדת נמסה 

רגעית.( ?? 
 

מחזור העין השלישית המחובר מאחד את המערכות הפיזיות, החושניות והקוגניטיביות של הילדה עם 
המערכת הרוחנית שלה.  

 
במערכת רוחנית אני מתכוונת לאותו רכיב של הנפש אשר בתקשורת ישירה, ופחות או יותר רציפה, עם 

המערכת הקוסמית המקיפה.  
 

הנפש כעת מסוגלת לזהות את עצמה הן כפרט אוטונומי והן כחלק ממערכת גדולה יותר. ?? 
 

הסביבה החברתית של הילד היא השכבה הראשונה, של אותה מערכת גדולה יותר, שהילד פוגש בדרך 
מיידית, מוחשית.  

 
זו השכבה הראשונה שאליה הוא/היא צריכים להתייחס.  



 
אם הסביבה החברתית של הילד הייתה מודעת בעצמה למערכת היחסים הקוסמית שלה, אז ההתפתחות 

הרוחנית של הילד יכלה להיתמך ולהיות מוגברת במערכת היחסים החברתית שהוא מחפש.  
 

אבל אוי, זה בדרך כלל אינו המקרה ב"תרבות המערבית" שנשלטת על ידי ערכים פאליים. ?? 
 

### משך זמן ⏰ 
 

שלב העין השלישית נמשך בקירוב מהשנה ה-6 עד סוף השנה ה-8 של הילד.  
 

בסוף תקופה זו בדרך כלל מתקבלת החלטה )בתרבויות מערביות ואחרות שבהן ערכים פאליים שולטים( 
לסגור את העין השלישית במידה גדולה או קטנה יותר.  

 
כאשר הילד מוצא שהמידע שהוא מקבל דרך החושים ה"מאינטואיטיביים" שלו אינו תואם את התפיסות של 

הסביבה החברתית שלו, ושהתפיסות והתובנות שלו נדחות ומגוחכות, הוא מדחיק את מחזור העין השלישית.  
 

אנו קוראים לדיכוי זה סגירת העין השלישית.  
 

זה בדרך כלל מתרחש במהלך השנה השמינית של הילד - כשהוא בן שבע.  
 

זה יכול להשפיע על הראייה הפיזית של הילד והוא/היא עשויים למעשה להפוך לקצרי ראות. ️?? 
 

בסוף שלב זה החיברות של הילד יושלם.  
 

היא/הוא יחליטו מה דעתם על טבע העולם ומקומם בו.  
 

הם לא יחוו עוד שינויי דפוסי אנרגיה עד לגיל ההתבגרות.  
 

לכן הם יכולים פשוט להרחיב את מיומנויותיהם ולאחד את ההוויה החברתית שלהם עד לגיל ההתבגרות, 
כאשר אנרגיית הגניטלי-לב שלהם והגוף שלהם יתחילו להבשיל לצורתם הבוגרת.  

 
במהלך הבשלה זו, הישגי שלב הפאלי והגניטלי-לב יצטרכו להיות מאושרים מחדש ומעודכנים כדי להבשיל 

לצורתם הבוגרת.  
 

במהלך הבשלה זו הישגי שלב הפאלי והגניטלי-לב יצטרכו להיות מאושרים מחדש ומעודכנים. ?? 
 

### המשימה ההתפתחותית ?? 
 

משימת ההתפתחות של הילד במהלך שלב זה היא להתאים יחד ולשכלל תפיסה כוללת של תפקוד העולם 
ושל עצמו ביחס לאותו עולם.  

 
זה כרוך בבדיקת עצמו והמושגים שנוצרו קודם בסביבה החברתית שלו.  

 
במידת הצורך הוא ינסה להתאים את התנהגותו ואת המושגים שלו כדי להתאים למשוב מהאובייקט היחסי 

החדש שלו - הסביבה החברתית. ?? 
 

### המטרה היחסית ?? 
 



המטרה היחסית של הליבידו ההתפתחותי של העין השלישית היא הסביבה החברתית הרחבה יותר שצריכה 
באופן אופטימלי להדריך את הילד למערכת יחסים מספקת עם העצמי הרוחני או הקוסמי שלו/שלה. 

 
### הדחף היחסי ?? 

 
הילד מחפש להתקבל על ידי עמיתיו.  

 
היא שואפת למצוא מקום מספק לעצמה בתוך היררכיות קבוצת השווים.  

 
הוא יוצר חברויות ובריתות ומתאהב מפעם לפעם בעמיתים אינדיבידואלים ובמורים. ?? 

 
### איכויות הליבידו של העין השלישית ?? 

 
המערכת הקוגניטיבית של הילד ערנית ולהוטה לידע על העולם בכלל.  

 
היא חברותית ומוכנה להתייחס באופן עצמאי ממשפחתה בקבוצת עמיתים עם ילדים מרקע משפחתי שונה.  

 
)כמובן שהיא עדיין תזדקק להוראה משפחתית ולתמיכה רגשית כדי לפתור בעיות שעשויות להתעורר 

במערכות היחסים החדשות שלה(. ?? 
 

### רווח התפתחותי ?? 
 

הילד רוכש מיומנויות מנטליות, פיזיות וחברתיות וקוד קיום מאוחד. 
 

## גיל ההתבגרות ?? 
 

תחילת גיל ההתבגרות בדרך כלל מתרחשת מוקדם יותר אצל בנות מאשר אצל בנים.  
 

במהלך גיל ההתבגרות ילדים צריכים לאשר מחדש את זיהוי המגדר שלהם.  
 

הם מחפשים אישור והערצה מההורה מאותו מגדר והם מחפשים קרבה, הערצה והשוואה חיובית עם עמיתים 
מאותו מגדר.  

 
המטרה המינית שלהם היא הומוסקסואלית.  

 
הם מעריצים מינית, ורוצים את ההערצה המינית של אנשים מאותו מגדר. ?? 

 
## התבגרות ?? 

 
הופעת הפונקציה הרבייתית אצל בנות ובנים מבשרת על השגת ההתבגרות.  

 
אצל בנות הפונקציה הזו נעשית ברורה עם תחילת הווסת; אצל בנים היא נעשית ברורה על ידי היכולת שלהם 

לפלוט זרע. 
 

מחזור הגניטלי-לב כעת מתבסס מחדש עם כוח העולה על הופעתו המוקדמת.  
 

איברי המין הפנימיים של המתבגר - הנרתיק והפין הפנימי - מתחילים להבשיל.  
 



עכשיו שוב, כמו בשלב הגניטלי-לב המוקדם יותר, האדם הצעיר זקוק למיניות שלו שתאושר מחדש על ידי 
ההורה מהמגדר הנגדי.  

 
המטרה המינית הופכת בעיקרה הטרוסקסואלית למרות שכפי שפרויד הצביע, כל האנשים בדרך כלל שומרים 

על יכולת הומוסקסואלית. ?? 
 

מחזור הגניטלי-לב כעת בדרך כלל מחפש ביטוי פעיל במערכת יחסים אינטימית עם עמית מהמגדר הנגדי.  
 

איחוד גניטלי הוא המטרה הסופית.  
 

כאשר מחזור הגניטלי-לב בריא, חופשי ובשל לחלוטין, איחוד גניטלי מוביל בקלות להטלה קוסמית אינטנסיבית 
ולפתיחה מחדש של העין השלישית.  

 
אבל כשזה קורה אנשים יכולים בקלות להתכווץ מפחד לשפיות שלהם.  

 
מכיוון שהם אינם מבינים מה קורה להם הם נבהלים וסוגרים שוב את העין השלישית שלהם.  

 
אבל על ידי סגירת עצמם מהחוויה הרוחנית הם גם מגבילים את החוויה המינית שלהם.  

 
הטלה קוסמית קושרת את בני הזוג זה לזה רוחנית ומאפשרת להם להתחייב למערכת יחסים אינטימית לכל 

החיים זה עם זה. ??✨ 
 

  60